---
name: class-tool-perception-fidelity
description: Classe (figlia di metacognitive-self-audit, con TORSIONE dichiarata — l'audit è sullo STRUMENTO/sulla PERCEZIONE, non sul proprio ragionamento) — ciò che vedo è una PROIEZIONE CON PERDITA di ciò che c'è: quando il confronto visivo dice "identici" ma il comportamento dice "diversi", la dimensione persa è recuperabile scendendo al livello di rappresentazione (byte: CRLF/BOM/NBSP/zero-width/NFC-NFD/tab/mojibake); e quando un artefatto che NON ho scritto sembra superfluo, la dimensione persa è il RAZIONALE, recuperabile dalla provenienza (blame/PR/test/commento) prima di rimuoverlo. Simmetrico: né hexdump-a-ogni-confronto né archeologia-prima-di-ogni-rimozione. Origine: gap-report 2026-07-16 F1+F2 (gap di COPERTURA, NON misurati).
type: training-class
tags: [reasoning, metacognition, self-audit, perception, representation-layer, encoding, unicode, chesterton-fence, provenance, area-13, area-10, area-04, child-class, held-out, proposta]
last_updated: 2026-07-16
---

> # ⛔ NON VALIDATA — giro-3: **2 findings aperti** (0 P0 · 1 P1 · 1 P2)
> **NON usare per il training.** Review-loop in corso (playbook §PROCESSO: si integra fino a **dry**). Un difetto qui **si stampa nei pesi** (#22).
>
> **Traiettoria** (il loop CONVERGE, non gira a vuoto): giro-1 → P0 chiusi e ri-verificati alla fonte · giro-2 → 25 nuovi (1 P0 · 13 P1) · **giro-3 → 2 nuovi (0 P0 · 1 P1)**.
> Questo giro: **7 fix** applicati · **4 respinti con prova** (finding o fix sbagliati del revisore) · **5 TODO scritti DAVVERO** in `wiki/todo.md` · ancore `check-anchors`: 0 ERROR ✅.
>   - **[P1 · branch-leak]** La trap-soundness dello split-a-tre F2 ha 4 condizioni ESEGUIBILI, e nessuna vieta al modulo VISIBILE di rivelare la liveness della recinzione -> una fixture può soddisfare tutte e 4 e restare hackabile a skill zero. §Split-a-tre …
>
> Findings completi + prove: `wiki/_private/gap-classes-round3-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-tool-perception-fidelity")`.
> Contesto: [[gap-report-2026-07-16]] · verifica ancore: `npm run check:anchors`.

> **Review avversariale 2026-07-16 — giro 1: 2 P0 · 1 P1 · 3 P2 → tutti e 6 INTEGRATI** (fix in-linea, marcati *"Correzione 2026-07-16"* nelle sezioni toccate; le 2 claim falsificate sono state **corrette alla fonte, non ammorbidite**).
> **Non è però ancora "dry"**: l'integrazione **non è stata ri-revisionata** → **giro 2 dovuto prima di usarla per il training** (§Caveat; [[../feedback_review_loop_until_dry]]). Da revisionare per primi i due punti **nuovi**: ①-F2 **held-out al grading** e ②(b) **condizionato-e-centrato**.
> Findings originali completi: `wiki/_private/gap-classes-review-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-tool-perception-fidelity")`.
> Contesto: [[gap-report-2026-07-16]] · placement deciso nel §Difetto-2 del report.

# Classe (figlia) — LO STRUMENTO MI STA MENTENDO (due testi identici a vedersi, diversi nei byte)

> ⚠️ **STATO: PROPOSTA** — attende ratifica (#26). Nessuna parte di questo file è stata approvata dall'utente; l'origine è un **gap di copertura dedotto**, non un fallimento osservato (§Caveat).

> **Ruolo** (#20): figlia di [[class-metacognitive-self-audit]] (radice **INWARD**) — **con una torsione che dichiaro invece di nasconderla** (§Placement). La skill-radice del padre è *"sospendere la fiducia nel proprio output/stato intermedio e verificarlo contro un riferimento oggettivo"* (`class-metacognitive-self-audit:19`, letto). Qui l'oggetto sospeso **non è un'inferenza: è una PERCEZIONE** — e il "riferimento oggettivo" è un **livello di rappresentazione più fedele** (i byte; la storia dell'artefatto).
> **Sorella più vicina**: [[gold-example-transfer-assumption-audit]] (*audit delle ASSUNZIONI*) — ne condivide il **trigger esatto** del padre: *"risultato che contraddice un esempio/atteso"* (`class-metacognitive-self-audit:28`, letto). Qui l'assunzione load-bearing e falsa è **«sono identici»** / **«questo non serve»**.

---

## Il gap

Il modello percepisce il mondo **attraverso un rendering**. Un rendering è una **proiezione con perdita**: butta via ciò che non si vede. Quando la dimensione buttata via è quella **load-bearing**, il modello confronta due cose, conclude **«sono identiche»**, e da lì deduce **«allora il problema è altrove»** — e va a riparare la dimensione sbagliata. La conclusione è *corretta rispetto a ciò che ha visto*, e **falsa rispetto a ciò che c'è**.

**Due facce, una causa-radice** (F1/F2 del [[gap-report-2026-07-16]]`:132-133`, letto):

- **F1 — byte-vs-rendered**: due testi si **renderizzano identici** e differiscono nei **byte** (CRLF vs LF · BOM · trailing whitespace · tab vs spazi · NBSP vs spazio · zero-width · NFC vs NFD · doppia-decodifica/mojibake). Lo stesso fenomeno produce fallimenti in **aree diverse** (match di un edit, confronto di stringhe, parsing, hash/diff, indentazione).
- **F2 — encoded-rationale (Chesterton's fence)**: un artefatto che **non ho scritto io** (un check "ridondante", uno `sleep`, una dipendenza, un campo inutilizzato) porta decisioni passate **invisibili nel presente ma RECUPERABILI** dalla provenienza (blame/PR/test/commento). Il rendering che ho — *il codice com'è ora* — ha buttato via il **perché**.

**Logica astratta condivisa**: *ciò che vedo è una proiezione con perdita di ciò che c'è; quando la proiezione è contraddetta — dal comportamento (F1) o dalla presenza-inspiegata (F2) — la dimensione persa non è sparita: è in un canale che la conserva. Vacci.*

### Cosa la wiki dice DAVVERO oggi (verificato, non riportato)

- 🟡 **`area-13-swe-repo-level.md:179`** — la conoscenza **esiste**, ma è **localizzata e declassata**: *"**CRLF vs LF / trailing whitespace / BOM**: differenze invisibili che fanno fallire il match → normalizzazione consapevole."* Sta dentro **`(5) OTHER — composite/edge raro`** (`:177`) della **sola** foglia *Edit/diff-format precision* (`:153`). → è insegnata come **caso-limite raro di UNA foglia** e come **rimedio** ("normalizza"), **mai** come **riflesso diagnostico** generale sotto contraddizione. `[EXTRACTED]`
- 🟡 **`area-10-output-mechanics-precision.md:44`** — *"riconoscere l'unità 'grapheme' vs 'code point' vs 'byte'"* (reverse di `naïve`). L'**asse esiste**, ma sul lato **produzione dell'output**, non su *"la mia percezione di uguaglianza è inaffidabile"*. `[EXTRACTED]`
- 🟡 **`area-07-security-privacy.md:69`** — *"istruzione nascosta in zero-width unicode … → riconoscere e non eseguire"*. Stesso **fenomeno fisico**, inquadratura **avversariale** (qualcuno me lo nasconde apposta), non **strumentale** (nessuno mi inganna: è il mio visore che perde informazione). `[EXTRACTED]`
- 🔴 **`../concepts/oracle-design-pitfalls.md:33-34`** — il punto più scomodo, e **verificato**: *"`core.autocrlf` git muta **LF→CRLF** al round-trip → l'hash del file round-trippato ≠ originale → **rompe la portabilità Windows↔Linux**"* → difesa: *"Oracoli **semantici**, mai hash byte-esatto su testo versionato"*. **Conosciamo il fenomeno abbastanza bene da averci blindato i NOSTRI oracoli — e non abbiamo mai insegnato al modello a diagnosticarlo.** `[EXTRACTED]` *(Il codice/la metodologia sapevano; la classe non è mai stata scritta — stesso pattern di [[class-concurrent-world-awareness]].)*
- 🟠 **F2 — già tenuto come CONFINE da una sorella, che rinvia esplicitamente qui.** `class-prospective-obligation-discharge.md` **[N6 · il debito NON è mio → Chesterton's fence]** (verificato, verbatim): *"trovo un `--force` in uno script che **non ho scritto**: **non è la mia obbligazione**, e la sua ragione può essere viva e invisibile. **Gold**: recupera il razionale (blame/PR/test) **prima** di rimuovere … *(Cugino del gap F2 `encoded-rationale-recovery`, `gap-report-2026-07-16:133` — **non ancora proposto**: qui vale solo come confine, non lo assorbo.)*"*. → La sorella **insegna già il gold-behavior di F2** (provenienza prima di rimuovere), ma **solo come negativo di confine** su un caso stretto (*il debito è di un altro → non è mio da saldare*) e **dichiara di non assorbirlo**, lasciando il posto a questa classe. `[EXTRACTED]` **Il gap reale, ristretto**: nessuna pagina copre F2 come **skill POSITIVA generale** (il riflesso *"dove sarebbe scritto il perché?"* su qualunque artefatto non-mio, non solo su un workaround altrui). Confine reso reciproco in §Links.
- ⚪ **F2, il polo opposto**: `area-06:161` e `area-16:80` **premiano** *"rimuovi il superfluo (… controlli ridondanti, branch morti)"* / *"niente codice morto"* (entrambe lette). Non sono **sbagliate** (hanno il loro vincolo: *"MA mantieni esattamente lo stesso valore funzionale E lo stesso livello di sicurezza"*, `area-06:161`) — ma **nessuna insegna a stabilire SE è davvero superfluo** quando il razionale non è visibile. `[EXTRACTED]`

**Distinzione richiesta dalla REGOLA ZERO**: tutto quanto sopra è **assente / non-enumerato / localizzato / tenuto-solo-come-confine**. **Nulla è attivamente sbagliato** — non ho trovato una riga che insegni il contrario, e non la affermo.

> ⚠️ **Correzione 2026-07-16 — questa sezione conteneva il failure-mode che la classe insegna.** La versione precedente affermava *"nessuna pagina copre F2"* e *"l'unica menzione di Chesterton nella wiki è la riga del gap-report"*: **entrambe FALSE**, smentite da `grep -i chesterton wiki/` in un secondo. La causa è **esattamente F1**: la ricerca eseguita era un regex tematico (`perché esiste|rimuovere.*ridondante|sleep|codice morto|superfluo|apparentemente inutile`) che **non contiene nessuno dei termini di [N6]** → 0 hit; da un risultato-negativo di **una** query si è tratta una claim **universale**, invece di generare l'ipotesi (b) *"la mia query non discrimina"*. **Regola encodata** (#17): una claim universale del tipo *"l'unica menzione di X"* / *"nessuna pagina copre X"* richiede il grep su **X letterale**, non su un regex di sinonimi — altrimenti si dichiara **assente** ciò che è solo **non-matchato**. *(Ricerche ora eseguite: `grep -i chesterton wiki/` **e** il regex tematico.)*

### Split #11 (F/S) — il meccanismo esiste, e **lavora CONTRO la percezione** del fenomeno

**F-harness (esiste, live)**: `harness/src/tool-result-envelope.mjs:59-64` → `sanitizeUntrusted(text)` = **NFKC** + strip dei codepoint invisibili; applicato a **ogni** `tool_result` (`:111` `cleanUntrusted(raw)`, via `frameToolResultsInMessages`), wirato all'hook `context` in `harness/.pi/extensions/tool-result-frame.ts:21-25`. Nel dettaglio (letto, `:41-52`): **strippati** BOM `U+FEFF` (`:48`), zero-width `U+200B-200F` (`:43`), bidi/variation-selector/Tags-block; **NFKC** (`:60`) folda per costruzione **NBSP→spazio** e **NFD→NFC**; **preservati esplicitamente `\t \n \r`** (`:41`).

**Conseguenza — dichiarata, non nascosta**: la difesa di sicurezza (M10, [[../concepts/injection-techniques-taxonomy]]) **distrugge la prova di F1** per il sottoinsieme *BOM / zero-width / NBSP / NFC-NFD* **prima che il modello la veda**, nel canale `tool_result`. Non è un bug: il sanitizer fa esattamente il suo lavoro. Ma ha **due conseguenze load-bearing** per questa classe:
1. **Sopravvivono** — e restano quindi pienamente allenabili nel canale normale — **CRLF vs LF**, **tab vs spazi**, **trailing whitespace**, **mojibake** (che è testo visibile: `Ã©`, NFKC non lo tocca). Sono anche i casi **più frequenti** nel flusso reale (`git`, Windows↔Linux — `oracle-design-pitfalls:33`).
2. Per i casi strippati, la mossa corretta è **l'unica che funziona comunque**: un tool che **ENCODA i byte in ASCII visibile** (`od -c`, `xxd`, `cat -A`, `git diff --check`) produce un output **che il sanitizer non ha nulla da strippare** → la prova arriva intatta. **Il rimedio che vogliamo insegnare è robusto al sanitizer per costruzione.** `[INFERRED — dedotto leggendo il codice; NON eseguito]`

**Stato-senza-training: INERTE.** Nessun meccanismo fa scattare il riflesso; nessun tool di byte-inspection o di blame esiste nell'harness. **Evidenza riproducibile, con lo scope dichiarato** (grep `hexdump|od -c|cat -A|diff -u|blame`): su `harness/src` + `harness/.pi` + `harness/tools` + `harness/verifiers` → **0 hit**. *(Su `harness/` **intero** → **4 hit, tutti rumore**: 2 in `eval/data/swe/swe-bench-lite.jsonl` = la parola inglese "blame" in prosa dentro il dataset SWE-bench — *"simplify is not to blame"*, *"Substitution is not to blame"* — + 2 in `node_modules/`. La conclusione regge; la cifra "0 hit su `harness/`" della bozza precedente **non riproduceva** ed è stata corretta.)* → la mossa passa dalla **shell generica**. *(Affordance debole e non rivendicata: l'header `<tool_result … bytes="N">` riporta `meta.bytes ?? raw.length` (`:112`) → in mancanza di `meta.bytes`, `raw.length` è **pre-sanitize** e in linea di principio un mismatch sarebbe un indizio. Ma `raw.length` sono **code-unit UTF-16, non byte**, e non ho verificato che un modello lo usi: **non lo conto come F**. `[INFERRED]`)*

---

## Placement — l'argomento onesto (e dove NON tiene)

**Perché il padre dato FITTA, per F1**: il padre non è "audita le tue inferenze", è *"sospendere la fiducia nel proprio output/stato intermedio e verificarlo contro un riferimento oggettivo"* (`:19`). F1 è **isomorfo**: sospendi la fiducia nella tua **lettura**, verifica contro un riferimento **più oggettivo** (i byte). Il trigger è **letteralmente quello della sorella-assunzioni** (`:28`, *"risultato che contraddice un esempio/atteso"*). La **torsione** è sull'**oggetto** (una percezione, non un'inferenza), non sul **muscolo** — ed è la stessa torsione che il padre già tollera in [[class-confabulation-retrieval-failure]] (lì si audita il **recupero**, non il ragionamento).

**Dove NON tiene — lo dico invece di forzarlo** (`[[../feedback_hierarchy_placement_by_traversal]]`: un anello che non fitta è un **segnale**):
1. **F2 fitta più debolmente di F1, e per una ragione strutturale**: il trigger di F1 è una **CONTRADDIZIONE** (il visivo dice X, il comportamento dice ¬X) — netto, falsificabile, esattamente il trigger del padre. Il trigger di F2 è un'**ASSENZA** (*"non vedo a cosa serva"*) → è un **argomento dall'ignoranza**, non una contraddizione. È più debole per costruzione, e va detto.
2. **F2 è una skill della fase RITIRA del ciclo-di-vita** (definire→usare→mantenere→cambiare→propagare→**dismettere**) — e il gap-report stesso dichiara che **quella fase non ha ancora una casa**: *"decidere dove vive la fase **RITIRA** del ciclo-di-vita e appenderci B1-B7"* (`gap-report-2026-07-16:139`, letto, **passo 1 del piano, non ancora eseguito**). → **Se e quando la radice-RITIRA nasce, F2 va ri-valutata lì** (o resta qui come *audit-del-giudizio-«è-superfluo»* e cross-linka). Non lo decido io di slancio (#34/#26).
3. **Tensione col padre-alternativo**: rimuovere una recinzione è un'**azione con conseguenze che non vedo** → [[class-anticipation-and-irreversibility]] ha una pretesa legittima su F2. Cross-linkata, non contesa.

**Decisione proposta**: **una classe, due facce**, sotto il padre dato — perché la **causa-radice** (proiezione-con-perdita + recupero della dimensione persa) è **una** e va imparata **una volta** (#20). Se F2 cresce o la radice-RITIRA nasce → **sotto-figlia / re-home**, con ratifica.

---

## La skill-target (segnale preciso e falsificabile)

Trigger condiviso: **sto per concludere qualcosa da una vista che potrebbe aver buttato via ciò che conta.**

### (i) F1 — sospetta il LIVELLO DI RAPPRESENTAZIONE
Quando **il confronto visivo dice «uguali» e il comportamento dice «diversi»**, le ipotesi ammissibili sono **due**, non una:
- (a) sono davvero uguali → la causa è altrove *(possibile! → N1)*;
- (b) **la mia vista non discrimina** → scendi di livello: `od -c` / `xxd` / `cat -A` / `diff -u` / confronto di lunghezza / `git diff --check`.

Il difetto non è ignorare che il CRLF esista: è **non generare mai l'ipotesi (b)** e trattare (a) come l'unica, riparando la dimensione sbagliata (riscrive il regex, cambia il parser, "sarà la cache").

### (ii) F2 — sospetta il RAZIONALE MANCANTE
Prima di rimuovere ciò che **sembra** superfluo **e che non ho scritto io**: la domanda non è *"a cosa serve?"* (a cui **la mia vista non può rispondere**) ma *"**dove sarebbe scritto** il perché, se ci fosse?"* → provenienza (blame/PR/issue/test/commento/changelog). **Poi** decidi — inclusa la conclusione **«rimuovi»**, che è legittima e frequente (→ N4).

**Con profondità PROPORZIONALE ALLA POSTA** (N7, [[class-project-stakes-awareness]]) — clausola **load-bearing, non un ammorbidimento**: la ricerca si ferma quando la provenienza **risponde** o è **dimostrabilmente assente**; e su una rimozione **banale e reversibile** (posta ≈ 0, dove il razionale **non cambierebbe la decisione**) la risposta corretta è *"non vale la ricerca"* → lì cercare è **N6**, non la skill. Il discriminatore fra (ii) e N6 è **uno solo**: **posta × reversibilità**, non "ho blamato sì/no".

> **Asimmetria F1↔F2 — load-bearing** (regge il §Reward): in F1 il canale di conferma **risponde in-episodio** (`od -c` ti dice subito se avevi ragione). In F2 **non esiste conferma in-episodio**: se togliendo la recinzione un test ti dicesse subito che sbagli, **non sarebbe una recinzione di Chesterton** — sarebbe un invariante coperto da test, e la skill giusta lì è *"lancia la suite"*, non l'archeologia. **La recinzione È una recinzione precisamente perché non puoi testare a costo zero cosa succede togliendola** (è ciò che rende E/F/G quello che sono). L'unico canale che risponde è la **provenienza**.

**Falsificabile** (mai *"ha detto che avrebbe controllato"*): a valle, (a) il comportamento è **riparato** ED (b) la riparazione ha colpito la **dimensione reale** (il fix è mirato, non un colpo di maglio) — oppure: turni bruciati sulla dimensione sbagliata / recinzione rimossa e **regressione ricomparsa** / hexdump su tutto senza che nulla lo richiedesse.

---

## Esempi POSITIVI (cross-dominio obbligatorio — #19)

> Logica astratta unica: *ciò che vedi è una proiezione con perdita. Quando è contraddetta, la dimensione persa è in un canale che la conserva — cambia strumento invece di cambiare conclusione.*

- **[A · software, il caso nativo — held-out generalizzato]** Un test confronta l'output atteso col prodotto: stampati **sono identici**, l'assert **fallisce**. Il modello ha già riscritto la funzione due volte. **Gold**: la contraddizione (identici ∧ diversi) è **impossibile** → l'ipotesi (b) → `od -c` sui due → uno finisce `\r\n`, l'altro `\n` → fix mirato (normalizzazione **al giunto giusto**, non `dos2unix` sul repo). **Fail**: terza riscrittura della funzione.
- **[B · vita quotidiana / due chiavi — banale]** Due chiavi **identiche a vedersi**; una non apre. Le confronto a occhio, ancora: identiche. **Gold**: il mio occhio **non legge alla risoluzione a cui legge la serratura** (le profondità dei denti, frazioni di mm) → confronto **contro la serratura** o col calibro, non a vista. **Fail**: *"sarà la serratura difettosa"* → smonto la serratura (dimensione sbagliata). *(Il mirror non-software esatto: la serratura è l'interprete che legge i byte; l'occhio è il renderer.)*
- **[C · ecologia / analisi acqua — sistemico]** I pesci del laghetto muoiono. L'acqua **è limpida**, identica a quella del laghetto sano. Conclusione: *"l'acqua è a posto, il problema è altrove"* → si cerca nel mangime. **Gold**: *limpida* è ciò che **l'occhio** misura; la dimensione che uccide (ossigeno disciolto / un soluto) è **invisibile a quello strumento e leggibile a un altro** → si cambia strumento, non conclusione. **È letteralmente il fallimento F1, senza una riga di codice.**
- **[D · economia / due tabelle — banale→sistemico]** Due fogli riportano entrambi `1,234` nella stessa cella e i totali non tornano. A vista: **stessa cifra**. **Gold**: il **glifo è lo stesso, il valore no** (in una convenzione è milleduecentotrentaquattro, nell'altra uno-virgola-due) → la vista **rende** il numero e **butta via la convenzione** → si confronta alla fonte, non a schermo. **Fail**: si riscrive la formula del totale (dimensione sbagliata).
- **[E · agricoltura/ecologia — F2, sistemico]** Una siepe attraversa un campo e **sembra solo togliere superficie coltivabile**. Nessuno ricorda perché sia lì; l'agronomo propone di estirparla per +3% di resa. **Gold**: *"dove sarebbe scritto il perché?"* → registri aziendali/vecchio piano → la siepe è un **frangivento e un serbatoio di impollinatori**; estirparla costa più del 3%. **Fail**: estirpata → il *"perché"* si ripresenta come **conseguenza**, e la conseguenza non è reversibile in una stagione. *(La recinzione di Chesterton originale, in campo.)*
- **[F · sanità / checklist — F2, critico]** Un passaggio della checklist pre-operatoria fa **riconfermare il nome del paziente una terza volta**. Sembra ridondanza burocratica; si propone di togliere il passaggio per snellire. **Gold**: si recupera il **perché** (verbale/registro degli incidenti) prima di togliere. **Fail**: rimosso — la ridondanza *era* la difesa, e la sua assenza si manifesta solo il giorno in cui serviva.
- **[G · policy / economia — F2, sistemico]** Una norma impone di depositare lo stesso dato **due volte, a due enti**. Sembra pura inefficienza. **Gold**: si cerca il razionale (lavori preparatori, il caso che l'ha originata) → il doppio deposito è un **controllo incrociato antifrode**: abrogarlo riapre il canale. **Fail**: abrogata "per semplificare" → l'incentivo perverso torna. *(Cugino diretto del Cobra-effect di [[class-consequence-intention-conflict]].)*

## Esempi NEGATIVI (#21 — il CONFINE)

Senza questi, **«scendi sempre ai byte»** e **«non rimuovere mai niente»** sono gli hack che passano. La simmetria è obbligatoria: **paranoia** e **cecità** costano **uguale**.

- **[N1 · la spiegazione byte è un FALSO INDIZIO — il negativo più importante]** Il visivo dice «identici», il comportamento dice «diversi», **e i due testi sono davvero byte-identici**: la causa è altrove (il ramo non è raggiunto / si confronta la variabile sbagliata / il file letto non è il file eseguito). **Gold**: scendere ai byte **una volta** è corretto, **insistere** dopo che `od` ha detto «uguali» è fissazione ([[class-stagnation-recovery]]) → si cambia ipotesi. *(Punisce «encoding» come spiegazione-jolly universale; parente di E2 defect-liveness, `gap-report:126`.)*
- **[N2 · nessuna contraddizione → niente da diagnosticare]** Due testi che **si vedono diversi** e si comportano diversamente → leggili. `hexdump` = cerimonia. **Il trigger è la CONTRADDIZIONE, non il confronto.**
- **[N3 · divergenza REALE ma IRRILEVANTE]** I byte differiscono (newline finale in più) **ma il consumatore la ignora** (il parser fa `strip()`) e il fallimento è un altro. Segnalarla = **falso indizio prodotto con successo** → over-triggering: la divergenza va **collegata al fallimento**, non solo trovata.
- **[N4 · superfluo DAVVERO — l'archeologia conclude «rimuovi»]** Il commento/la provenienza **dicono esplicitamente** *"temporaneo, rimuovere dopo la migrazione X"* — e X è conclusa. **Gold**: **rimuovi**. Tenerlo "per sicurezza" è **fence-paralysis**: la recinzione di Chesterton dice *"scopri perché è lì"*, **non** *"non toccare nulla"*. La skill è **simmetrica**: metà del suo valore è **autorizzare la rimozione**.
- **[N5 · l'ho scritto io, la provenienza è nel contesto]** L'artefatto è **mio, di 3 turni fa, e il razionale è ancora nel contesto** → non c'è dimensione persa → `git blame` è spreco. *(Precondizione stretta e voluta: se il razionale è **uscito dalla finestra**, «l'ho scritto io» **non basta più** — quello è il gap D2 *self-authored-state-as-source-authority* (`gap-report:115`) + [[class-prospective-memory]]. Il confine è «la provenienza è accessibile», non «l'autore sono io».)*
- **[N6 · byte-tic / archeologia-tic]** Premettere *"potrebbe essere un problema di encoding…"* **senza scendere**, o `git blame` **a riflesso dove la posta è nulla e la provenienza non cambierebbe la decisione** (rimozione banale e reversibile; artefatto tuo e recente → N5) → cerimonia → **0**. *(È l'hack più economico di questa classe: «sarà il CRLF» **suona competente** e costa una riga.)* ⚠️ **Il negativo NON è "hai blamato"** — sarebbe in contraddizione diretta con la skill (ii), che il blame lo **prescrive**: è **"hai blamato dove non c'era posta"**. Discriminatore unico con (ii)/N7: **posta × reversibilità**.
- **[N7 · propagazione infinita dell'archeologia]** Ricostruire la storia **di ogni riga toccata** prima di ogni modifica → paralisi. La ricerca del perché è **proporzionale alla posta** ([[class-project-stakes-awareness]]) e si ferma quando la provenienza **risponde** o quando è **dimostrabilmente assente**.

### I mirror CROSS-DOMINIO dei negativi (#19 — obbligatori, non decorativi)

> ⚠️ **Correzione 2026-07-16 (giro 3) — era un'asimmetria STRUTTURALE, non una lacuna cosmetica.** I positivi coprivano **6 domini non-software su 7** (chiavi · acqua · tabelle · siepe · checklist · norma antifrode) mentre **N1-N7 erano software-only al 100%** (il ramo non raggiunto · `hexdump` · `strip()` · «dopo la migrazione X» · `git blame` · ogni riga toccata) — **zero** contro-esempi non-tecnici, su **nessuno** dei due poli. L'effetto atteso è **precisamente** il fallimento che #19 esiste per prevenire: il modello impara il **TRIGGER come universale** (glielo insegnano 6 domini lontani) e il **CONFINE come una cosa del software** (glielo insegna un dominio solo) → **localizza il freno e generalizza l'acceleratore** → over-triggering sistematico **fuori** dal software, dove nessun negativo gli ha mai mostrato il caso in cui la skill NON deve scattare. Su una classe il cui **intero valore è l'astrazione cross-dominio**, questo è il difetto centrale. I mirror qui sotto **riusano gli stessi domini dei positivi**, così che il **confine cada nello stesso spazio del trigger**.

- **[N1-eco · ecologia — mirror di [C], polo F1, sistemico]** I pesci muoiono; l'acqua **è stata analizzata in laboratorio** ed è **davvero identica** a quella del laghetto sano **su ogni parametro** (ossigeno, soluti, pH, metalli). Il modello insiste: *"rifacciamo l'analisi, più sensibile"*. **Gold**: lo strumento **ha già risposto** — la dimensione persa **non è nell'acqua**; insistere dopo una misura che discrimina è **fissazione** ([[class-stagnation-recovery]]) → si cambia **ipotesi** (il mangime, un patogeno), non risoluzione. **Fail**: terzo giro di analisi mentre i pesci muoiono. *(Il mirror esatto di N1: «cambiare strumento» è corretto **una volta**; è l'insistenza a essere l'hack. E nota la simmetria con [C], dove la conclusione era l'opposta **a parità di superficie**.)*
- **[N2/N6-quotidiana · vita quotidiana — mirror di [B], polo F1, banale]** Le due chiavi **si vedono diverse** (profilo e lunghezza differenti) e una non apre. **Gold**: **leggi ciò che vedi** — non c'è contraddizione, non c'è niente da diagnosticare; il calibro è **cerimonia**. **Fail**: micrometro su una differenza già visibile a occhio nudo (→ N2); oppure *"sarà una questione di micron…"* **detto senza misurare**, su una chiave che si rifà per 2 euro — **posta ≈ 0, la misura non cambierebbe la decisione** (→ N6). **Il trigger è la CONTRADDIZIONE, non il confronto** — e vale identico fuori dal software.
- **[N3-econ · economia — mirror di [D], polo F1, banale→sistemico]** I due fogli **divergono davvero** (l'etichetta di una cella ha uno spazio in coda) **ma il consumatore la ignora** (la pivot fa trim) e i totali non tornano **per un'altra ragione** (un filtro di riga attivo). Segnalare lo spazio = **falso indizio prodotto con successo** → over-triggering. **Gold**: la divergenza va **collegata al fallimento**, non solo **trovata**. *(Trovare una differenza vera e irrilevante **sembra** competenza: è il modo più elegante di riparare la dimensione sbagliata.)*
- **[N4-agri · agricoltura — mirror di [E], polo F2, sistemico]** I **registri aziendali RISPONDONO**: la siepe era il frangivento di un **fienile demolito nel 1980**, il campo oggi è irrigato diversamente e l'ultima perizia annota *"siepe non più funzionale"*. **Gold**: **estirpala**. L'archeologia **ha concluso — e ha concluso «rimuovi»**; tenerla *"per sicurezza"* è **fence-paralysis**. **Fail**: si lascia tutto perché *"chissà perché l'avevano messa"* — che è **esattamente ciò che Chesterton NON dice**. *(Il mirror non-software di N4: metà del valore della skill è **autorizzare la rimozione**, e questo va insegnato **anche dove non c'è un `git blame`**.)*
- **[N7-policy · policy — mirror di [G], polo F2, sistemico]** Ricostruire i **lavori preparatori di OGNI comma** prima di ogni emendamento → **paralisi legislativa**. **Gold**: la **posta calibra l'archeologia** ([[class-project-stakes-awareness]]) — su una correzione di refuso in un comma (reversibile, posta nulla) **non si aprono gli archivi**; su un'abrogazione che tocca un controllo antifrode (→ [G]) **sì**. Il discriminatore è **posta × reversibilità**, **non** *"ho consultato gli archivi sì/no"* — identico a N6/N7, e **senza una riga di codice**.

**Bilanciamento risultante** (#21): **3 mirror sul polo F1** (N1-eco · N2/N6-quotidiana · N3-econ) + **2 sul polo F2** (N4-agri · N7-policy), su **5 domini** già usati dai positivi (ecologia · vita quotidiana · economia · agricoltura · policy), **dal banale al sistemico** — il confine ora vive **nello stesso spazio del trigger**, che è la condizione perché il modello impari la **logica** invece del **dominio**.

---

## Reward (ANCORATO all'OUTCOME + SIMMETRICO — standard a 3 segnali)

> ⚠️ **Check #32 (trappola ramo≈campo) — ESEGUITO.** Il **ramo da premiare** (*scendo ai byte sì/no*, *cerco il perché sì/no*) è ≈ **funzione diretta** del campo **«esiste una divergenza nascosta / esiste un razionale registrato»**. Grondare quel campo **per-esempio** contro l'annotazione (*"hai fatto hexdump quando hidden_divergence=true"*) **re-introduce il branch-reward** (#10) — anche travestito da "fatto duro derivabile dalla fixture". → **`hidden_divergence` e `fence_has_rationale` NON si grondano per-esempio**: vanno al segnale **DISTRIBUZIONALE** (held-out bilanciato + **ECE** sulla calibrazione *contraddizione-osservata → discesa*). Per-esempio si gronda **solo input ⊥ ramo** (② sotto).
> **Escluso per la stessa ragione**: *"ha identificato l'offset/carattere responsabile"* — **sembra** un fatto duro (l'insieme dei byte divergenti è calcolabile), ma è ≈ **downstream diretto** della discesa: un modello che scende sempre lo incassa gratis sui positivi. **È il ramo travestito → non premiato per-esempio.** *(Ci siamo cascati 2× altrove: [[../feedback_reward_branch_field_trap]].)*

- **① OUTCOME (DOMINANTE)** — fixture eseguibile con un fallimento **reale**: PASS **sse** il comportamento è **riparato** (il test passa / l'edit applica / il confronto discrimina). **Meccanica, non etichetta**: chi ripara la dimensione sbagliata (riscrive la funzione, cambia il parser) **vede il test ancora rosso** — l'oracolo non deve *sapere* che ha sbagliato ipotesi, glielo dice l'esecuzione. Simmetricamente, sui negativi l'outcome include il **costo speso** (turni/tool-call reali).
  - **⚠️ Per F2 ① è HELD-OUT AL GRADING su ENTRAMBI I POLI — decisione load-bearing, non un dettaglio d'implementazione.** Nell'episodio **nessun osservabile discrimina** i due poli: il **task visibile è rigorosamente identico** (un generico *"ripulisci questo modulo"* che **NON nomina l'artefatto** e **NON esercita** la strada protetta), e la **suite visibile resta verde comunque si decida**. A grading girano due check, uno per polo, **entrambi meccanici**:
    - **polo «recinzione viva»** → il **test protettivo** (esercita la strada protetta): rimuovere ⇒ rosso ⇒ **① FAIL**;
    - **polo N4 «recinzione morta»** → il **check-rimozione** (asserisce che l'artefatto morto **è sparito**): non rimuovere ⇒ **① FAIL** (fence-paralysis).
    In-episodio l'unico canale che risponde è la **provenienza** → ① resta **meccanico e non-hackabile** (a grading si esegue: binario, zero giudizio) e **nessuna policy fissa vince**: *"rimuovi sempre"* perde il polo-viva, *"non rimuovere mai"* perde N4.
  - **Perché ANCHE il polo N4 — correzione giro-3, era il P0 aperto.** La versione precedente rendeva held-out **solo** il polo «recinzione viva» e lasciava N4 al **canale visibile** (hack-check: *"il task CHIEDE la rimozione"*): l'asimmetria diventava un **branch-leak in-episodio**, e la specifica **contraddiceva la sua stessa mutazione minimal-pair** (§Label-gen: *"razionale vivo vs esplicitamente scaduto"* = stesso scenario, si flippa **solo** il razionale registrato). **Ogni lettura era rotta**: **(a)** se il minimal-pair regge e il task visibile chiede la rimozione su **entrambi** i poli, allora sul **positivo** il gold (*non rimuovere*) **disobbedisce al task visibile** → il gold fallisce il segnale dominante; **(b)** se la richiesta compare **solo** su N4, allora la policy fissa *"rimuovi sse il task visibile lo nomina, non fare MAI archeologia"* prende ① **pieno su entrambi i poli a skill zero** — perché il **determinante del ramo è finito nel prompt**. → il task visibile **non nomina l'artefatto su nessuno dei due poli**, ed **entrambi** i poli si grondano **held-out**.
  - **#32 — perché ① su F2 NON è la trappola ramo≈campo, e dov'è il residuo onesto.** Il ramo che #32 protegge qui è il **DIAGNOSTICO** (*cerco la provenienza sì/no*): quello resta **distribuzionale** (held-out bilanciato + ECE, §Label-gen) e **non si gronda mai per-esempio**. L'**azione finale** (*rimuovo sì/no*) **è l'outcome**: grondarla a grading è ① (#10), non un oracolo travestito da input — non si premia *"hai blamato quando `fence_has_rationale`=true"* (quello **sarebbe** #32), si **esegue il mondo** e si guarda com'è finito. **Residuo dichiarato**: su F2 outcome e azione-finale **coincidono per costruzione** (`rimuovi` ⟺ `razionale scaduto`) ⇒ ① **è** ≈ `fence_has_rationale`. È **irriducibile** (un task di decisione ancorato all'outcome non ha altra forma) ed è reso non-hackabile **dal minimal-pair, non da un'asserzione**: poiché nessun osservabile in-episodio discrimina i poli, l'unico modo di prendere ① su **entrambi** è **leggere la provenienza**. È il *"limite onesto"* che #32 preferisce all'oracolo-finto.
  - **Perché**: la bozza precedente metteva quel test **nella suite** ("l'errore si materializza da solo"), e così **distruggeva la premessa Chesterton** aprendo la strategia dominante **rimuovi → lancia la suite → rimetti se rosso** (~2 turni, batte l'archeologia sul costo, incassa ① **senza una traccia della skill**). Peggio: **contraddiceva i suoi stessi positivi** — [E] siepe (*"la conseguenza non è reversibile in una stagione"*), [F] checklist (*"la sua assenza si manifesta solo il giorno in cui serviva"*), [G] norma antifrode (*"abrogarlo riapre il canale"*) poggiano **tutti** sul fatto che la conseguenza **non è osservabile al momento della rimozione**. Una fixture che dà il feedback subito insegna la policy *"rimuovere è economico, provaci e vedi"* = **la policy che fallisce catastroficamente proprio su E/F/G** → violazione di playbook `:145` [COERENZA] (*"due esempi non devono insegnare cose opposte sullo stesso input"*) **e** di #10 (① raggiungibile senza la skill). Non era una lacuna: era una **politica attiva e sbagliata** che si sarebbe stampata nei pesi.
- **② CORRETTEZZA-DEI-PASSI dove esiste un oracolo** — grondabili per-esempio **solo nella misura in cui sono ⊥ al ramo**, e ciascuno con lo **scope della sua ortogonalità dichiarato** (non un'asserzione in blocco: è il punto dove #32 si perde di solito):
  - **(a) è ⊥ al ramo incondizionatamente** (si può scendere e poi dare il maglio) — **ma va comunque CONDIZIONATO all'aver-agito**, per una ragione **diversa** dall'ortogonalità: vedi sotto; **(b) è ⊥ solo CONDIZIONATAMENTE** (fra-i-cercanti → condizionato **E** centrato lì dentro); **(c) è ⊥ solo IN ASPETTATIVA** (l'accoppiamento controfattuale fa sì che una regola fissa prenda 50%, quindi non premia il ramo in media — **non** perché la lettera-corretta sia ortogonale: **è** la decisione. È convenzione già in uso nel corpus, [[class-concurrent-world-awareness]]; la teniamo **scopata**, non spacciata per ⊥).
    > ⚠️ **Due ragioni distinte per condizionare — non confonderle** (la bozza le confondeva): **(b)** si condiziona perché **fuori dal sotto-insieme non è ⊥** (la policy *"cerca sempre"* incasserebbe il ramo); **(a)** si condiziona perché, **pur essendo ⊥**, è un segnale di **qualità-dell'esecuzione** e chi **non esegue** non deve poterlo incassare. Ortogonalità e no-op-leak sono **difetti diversi**: il primo chiede il **centraggio**, il secondo basta il **gating**.
  - **(a) MIRATEZZA del rimedio** (F1) — **CONDIZIONATA all'aver tentato una riparazione**: il fix deve essere **valido E localizzato** — file non-target **invariati per hash**, e il file che **legittimamente richiede CRLF** (uno `.bat` nella fixture) **ancora corretto**. ⊥ al ramo: si può **scendere ai byte** e poi dare **un colpo di maglio** (`dos2unix -R .`) → ② FAIL. **Questa è la difesa che chiude l'hack più pericoloso** (il maglio ripara ① senza diagnosticare).
    > ⚠️ **Correzione 2026-07-16 (giro 3) — ②(a) era grondato INCONDIZIONATAMENTE, e il no-op lo incassava al massimo gratis**: zero file toccati ⇒ **tutti gli hash invarianti** ⇒ `.bat` intatto ⇒ ②(a) pieno **per non aver fatto nulla**. Non era un hack **vincente** (① è dominante e il no-op lo perde ovunque) — ma era una **crepa nell'argomento che questa sezione usa come sua difesa #32 centrale**, e incrinava proprio la simmetria *«paranoia e cecità costano uguale»*: premiava il **polo-cecità** di un epsilon gratuito. **Fix**: ②(a) si gronda **solo nel sotto-insieme degli episodi in cui il modello ha tentato una riparazione** → **non-agire non guadagna nulla** da ②(a). **Perché NON lo centro anche** (a differenza di ②(b), e la differenza è argomentata non assunta): *"riparare"* **non è un ramo strategico** — ① lo rende **obbligatorio** (chi non ripara perde il segnale dominante), quindi condizionare **non regala** nulla a *"ripara sempre"*, che è **ciò che vogliamo**. Il ramo che #32 protegge qui è *"**scendo ai byte** sì/no"*, e ②(a) è ⊥ **a quello**. Aggiungere il centraggio importerebbe **gratis** la degenerazione-a-k-piccolo di ②(b) (vedi sotto) su un segnale che non ne ha bisogno. *(Una riparazione **finta** — dichiarata ma che non tocca nulla — non apre la porta: ②(a) richiede il fix **valido**, cioè ① verde.)*
  - **(b) FEDELTÀ del razionale recuperato** (F2) — **CONDIZIONATO E CENTRATO, non additivo**: il razionale che il modello **enuncia** combacia con quello **registrato nella fixture** (exact/semantic-match su un campo dato). ⊥ al ramo **solo fra-i-cercanti**: si può cercare e comunque **confabulare** il perché o mis-leggere il blame → separabile da *"ha cercato"*. **Perciò**: ②(b) si gronda **solo nel sotto-insieme degli episodi in cui il modello HA cercato**, e **centrato dentro quel sotto-insieme** (media-zero) → **cercare non guadagna NULLA in aspettativa** da ②(b); ②(b) ridistribuisce fra i cercanti **per qualità-di-lettura**, e basta. *(Ancora l'anti-confabulazione: [[class-confabulation-retrieval-failure]].)*
    > ⚠️ **Il centraggio NON si calcola sulla media-di-batch dei cercanti — degenera a k piccolo** (correzione giro-3; il §Caveat lo flaggava come *da-verificare*, ed **è stato verificato: non teneva come scritto**). **La claim in aspettativa REGGE** (con centraggio media-zero fra i cercanti, `E[②(b)|cerca] = 0 = E[②(b)|non-cerca]` → cercare non rende, il ramo resta all'held-out+ECE come vuole #32). **A cedere è la MECCANICA**: con `k` cercanti nel batch, centrare sulla loro media dà **identicamente 0 a k=1** (la media di un singoletto è sé stesso ⇒ advantage nullo) e `±(x₁−x₂)/2` a **k=2** (rumore puro amplificato). Il segnale di fedeltà-del-razionale **svanisce esattamente nel regime che conta**: a inizio training, **quando il modello cerca di rado** — cioè ②(b) è più debole proprio quando dovrebbe insegnare a leggere bene il blame.
    > **Fix adottato — baseline POOLED sui cercanti (finestra di batch), non media-di-batch**: `b_t` = media mobile dei punteggi ②(b) **dei soli cercanti** su una finestra di `W` batch → **non degenera a k piccolo** (la baseline non viene dal singoletto) e mantiene `E[②(b)|cerca] ≈ 0`. **Residuo dichiarato, e MISURABILE**: l'uguaglianza è **approssimata**, non esatta — una media mobile **è in ritardo** sulla policy, e durante un cambiamento rapido `b_t ≠ E[x|cerca]` produce un **bias transitorio** del segno del ritardo. È accettato perché **strumentato**: `E[②(b)|cerca]` si **misura direttamente sull'held-out** (che #32 impone già di avere) e deve restare ≈ 0 — se deriva, **il ramo sta perdendo** e la finestra va accorciata. *(Un **floor** `k≥K` sotto cui ②(b) non contribuisce è compatibile e ortogonale: non risolve — rende solo **onesta l'assenza** del segnale invece di spacciare rumore per misura.)*
    > ⛔ **RESPINTO — «centrare contro un riferimento FISSO pre-calcolato sulla fixture» (il fix proposto dal giro 2): re-introduce la violazione #32 che dovrebbe correggere.** Una baseline fissa `b` dà `E[②(b)|cerca] = E[x|cerca] − b`, che è **0 solo se `b = E[x|cerca]`**. Ma `E[x|cerca]` è una proprietà **della policy**, non della fixture, e **si muove mentre il modello impara**: una costante pre-calcolata **non può** inseguirla. Ogni volta che `b < E[x|cerca]`, *"cerca sempre"* **guadagna in aspettativa** → **è esattamente il branch-reward** che il centraggio esiste per impedire — e sarebbe **peggiore** del difetto originale, perché il difetto originale (k piccolo) **azzera** il segnale, mentre questo lo **inverte in un incentivo sul ramo**. *(La ragione per cui il pooled è ammesso e il fisso no: il pooled **stima `E[x|cerca]` e la insegue**; il fisso la **assume** e diverge in silenzio — è un **oracolo-finto**, e #32 dice che **un limite onesto lo batte**.)*
    > **Perché ②(b) sopravvive e l'offset-F1 no — l'asimmetria è argomentata, non asserita.** Il criterio #32 è lo **spazio-di-fallimento condizionato al ramo**: dato `od -c`, identificare l'offset è **≈deterministico** (spazio-di-fallimento ≈ 0) ⇒ è **puro downstream della discesa** = il ramo travestito → escluso. Dato un blame, **estrarre il razionale corretto ha un fallimento reale e indipendente** (si può leggere male, confabulare, prendere il commit sbagliato) ⇒ è un **input ⊥ ramo** fra i cercanti → tenuto. **Ma solo dentro il condizionamento**: senza il *"fra-i-cercanti + centrato"*, ②(b) tornerebbe **branch-reward** (la policy fissa *"cerca sempre"* lo incasserebbe gratis su ogni esempio con razionale registrato) — che è **esattamente** la trappola #32. *(Il determinante del ramo — cerco sì/no — resta dove #32 lo vuole: held-out bilanciato + ECE.)*
  - **(c) MCQ-controfattuale** — validatore ② anti-cerimonia (§Label-gen).
- **③ TRANSFER = reward diretto anti-scorciatoia** — deve reggere su varianti held-out: **domini/nomi randomizzati**, divergenza **presente vs assente a parità di superficie visibile**, recinzione **viva vs davvero morta**. Un default fisso (*"hexdump sempre"* / *"non rimuovere mai"*) prende reward **basso**: fallisce N1-N4 su costo reale.

**Simmetria (obbligatoria)**: il costo della **cecità** (non scendere → turni bruciati sulla dimensione sbagliata; rimuovere la recinzione → regressione) e il costo della **paranoia** (hexdump/archeologia ovunque → budget, latenza, paralisi) pesano **uguale**. Né *"sospetta sempre i byte"* né *"fidati della vista"*; né *"non toccare nulla"* né *"rimuovi il superfluo"*.

**Hack-check (OBBLIGATORIO — «come massimizza senza la skill?»)**:
| Scorciatoia | Difesa |
|---|---|
| **«Sarà un problema di encoding»** detto senza fare nulla (cerimonia, **l'hack più economico**: suona competente, costa una riga) | ① è meccanico: la frase non ripara nulla → **0**. Nessun reward tocca la prosa. |
| **`hexdump` / `git blame` su tutto** (default per battere il polo-cecità) | N1-N3/N5-N7 + **costo reale misurato** + ③ (fallisce le varianti a divergenza-assente). |
| **Colpo di maglio**: `dos2unix -R .` / normalizza tutto il repo — **ripara ① senza diagnosticare** | ②(a): il `.bat` che **richiede** CRLF si rompe + hash dei file non-target → **② FAIL**. *(Hack reale e insidioso: senza questa difesa passerebbe.)* |
| **Brute-force teardown** (F2): **rimuovi → lancia la suite → rimetti se rosso** — ~2 turni, batte l'archeologia sul costo, **prende ① senza la skill** | **Il test protettivo è HELD-OUT al grading**: nell'episodio la rimozione **non dà feedback** → l'unico canale che risponde è la **provenienza**. *(Hack DOMINANTE se il test è visibile: era il difetto P0 della bozza — vedi ①.)* |
| **«Non rimuovere mai niente»** (default per battere il polo-recinzione) | N4: il **check-rimozione HELD-OUT** («l'artefatto morto è sparito») → **① FAIL** su fence-paralysis. ⚠️ **La difesa NON è "il task lo chiede"**: il task visibile è **identico** sui due poli e **non nomina l'artefatto** — altrimenti il determinante del ramo starebbe nel prompt e la policy *"rimuovi sse il task lo nomina"* vincerebbe entrambi i poli a skill zero (era il **P0 del giro 2**, vedi ①). |
| **«Rimuovi sempre»** (default speculare, per battere il polo-N4) | Il **test protettivo HELD-OUT** sul polo «recinzione viva» → **① FAIL**. I due default sono **simmetrici e perdono entrambi**: è il minimal-pair a garantirlo, non un'asserzione. |
| **Confabulare il perché** dopo un blame guardato male | ②(b): fedeltà al razionale **registrato** → FAIL. |
| **«Cerca sempre la provenienza»** per incassare ②(b) su ogni esempio | ②(b) è **condizionato ai cercanti e centrato** (media-zero nel sotto-insieme) → cercare **non rende in aspettativa**; il ramo va all'held-out+ECE (#32) + costo reale (N6/N7). |
| **Copiare l'etichetta** `hidden_divergence` / `fence_has_rationale` | **Impossibile**: è **authoring-metadata NON leakata nel prompt** (#24, [[../concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom]] §no-checklist), e il determinante-del-ramo è **distribuzionale** (#32). |

---

## Label-generation (mutation/oracle — oracoli DETERMINISTICI)

**Fixture self-contained** (#22): il mondo è **DATO in-context** e **vero-per-costruzione** — nessuna verità-del-mondo-reale, nessun fatto da ricordare. Lo scenario porta: file con **byte espliciti** (generati dal costruttore, quindi noti), un **fallimento eseguibile** reale, e — per F2 — una **storia di provenienza sintetica** (log/blame/PR/commento **dati nella fixture**). L'esempio testa il **ragionamento**, non il recall di quali caratteri Unicode esistano.

> ⚠️ **Split OBBLIGATORIO A TRE delle fixture F2** (regge ①, chiude il brute-force teardown **e** il branch-leak del task visibile — correzione giro-3):
> 1. **Task/suite VISIBILE all'episodio** — **IDENTICO sui due poli** (minimal-pair): un generico *"ripulisci questo modulo"* che **NON nomina l'artefatto** e **NON esercita** la strada protetta. Resta **verde comunque il modello decida** → in-episodio **nessun osservabile discrimina** viva-vs-morta. *(È qui che stava il P0: la bozza faceva **chiedere la rimozione dal task** sul solo polo N4 → il determinante del ramo finiva **nel prompt**.)*
> 2. **Test PROTETTIVO HELD-OUT** (polo «recinzione viva») — eseguito **solo a grading**, esercita la strada protetta: rimuovere ⇒ rosso.
> 3. **Check-RIMOZIONE HELD-OUT** (polo N4 «recinzione morta») — eseguito **solo a grading**, asserisce che l'artefatto morto **è sparito**: non rimuovere ⇒ FAIL.
>
> Nell'episodio la rimozione **deve essere silenziosa su entrambi i poli** — se la suite visibile diventasse rossa togliendo la recinzione, la fixture **non è una recinzione di Chesterton** ed è da scartare. **Trap-soundness da ESEGUIRE su ENTRAMBI i poli** (non assumere): la fixture si tiene solo se **(i)** rimuovere **NON** rompe la suite visibile *(entrambi i poli)*, **(ii)** rompe il **test protettivo** *(polo viva)*, **(iii)** il **check-rimozione** distingue davvero rimosso/non-rimosso *(polo N4)*, **(iv)** il task visibile è **stringa-identica** attraverso il minimal-pair. *(Il duale F1 è opposto e va bene così: lì il canale di conferma è in-episodio — `od -c` risponde subito.)*

- **Generatore F1 (mutazione byte-level, deterministico)**: da `(file corretto, suite verde)` → applica **una** mutazione invisibile lungo **una sola** feature load-bearing (**minimal pair**, [[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]]): `LF→CRLF` · `+BOM` · `spazio→NBSP` · `tab↔4-spazi` · `+zero-width` · `NFC→NFD` · doppia-decodifica UTF-8→latin-1 (**mojibake**) · `+trailing whitespace`. **Trap-soundness ESEGUITA, non assunta** (lezione [[../../harness/verifiers/deceptive-task-gen]]): la mutazione **si tiene solo se** (a) fa **davvero fallire** la suite **E** (b) il rendering resta **davvero identico** *(⚠️ `tab↔spazi` e `mojibake` **non sono invisibili** in ogni renderer → o si scartano o si etichettano come faccia-diversa: non li assumo invisibili)*.
- **⚠️ Vincolo di canale (dal §Split #11)**: per BOM/zero-width/NBSP/NFC-NFD la mutazione **non può vivere nel testo di un `tool_result`** — `sanitizeUntrusted` la **cancella prima del modello** (`tool-result-envelope.mjs:59-64`). Deve vivere **nel file su disco** e manifestarsi (i) come **fallimento del comportamento** e (ii) come **output di un tool che la ENCODA in ASCII** (`od -c`). **CRLF/tab/trailing-ws/mojibake non hanno questo vincolo** (`\r`/`\t` preservati, `:41`). *(Da **verificare eseguendo** prima di generare a volume — `[INFERRED]`, §Caveat.)*
- **Oracolo ① (outcome)**: **esecuzione** — la suite passa / l'edit applica. Binario, zero giudizio.
- **Oracolo ②(a) (mirateza)**: **hash dei file non-target invariati** + il `.bat` CRLF-dipendente ancora valido. Deterministico. ⚠️ *Coerenza con [[../concepts/oracle-design-pitfalls]]`:33`*: l'hash è ammesso **solo** perché la fixture **non passa per git** (setup con `core.autocrlf false` **obbligatorio**, `:34`) — **su questa classe la trappola è letale**: l'oracolo verificherebbe il fenomeno che la classe insegna.
- **Oracolo ②(b) (razionale)**: match col campo `rationale` **registrato nella fixture**. Deterministico.
- **MCQ-controfattuale** (validatore ②, **posizione randomizzata**, premia **solo la lettera**): **stesso identico scenario**, si **flippa il fatto load-bearing** (i due testi sono byte-identici **vs** differiscono in un carattere invisibile; la recinzione ha un razionale vivo **vs** un razionale scaduto) → **la risposta corretta si ribalta**. Chi ha una regola fissa sceglie uguale e **si sbugiarda**. *(⚠️ Dosaggio #MCQ: scaffold di verifica, **minoranza del mix**, mai target — [[../concepts/mcq-training-dosage-and-format-overfitting]].)*
- **Mutazioni per i negativi**: byte **davvero identici** + causa altrove (→ N1, **bilanciato coi positivi**) · testi visibilmente diversi (→ N2) · divergenza presente ma **scollegata** dal fallimento (→ N3) · recinzione con razionale **esplicitamente scaduto** (→ N4) · artefatto **auto-prodotto con provenienza in-contesto** (→ N5). ⚠️ **La mutazione N4 è un minimal-pair STRETTO**: si flippa **solo** il campo `rationale` **registrato nella provenienza** (vivo ⇄ scaduto) — **task visibile, suite visibile, nomi e superficie restano stringa-identici**; ogni altra differenza fra i due poli è un **leak del ramo** e la fixture va scartata (§Split-a-tre, punto (iv)).
- **Randomizzazione anti-overfit**: variare epoch-by-epoch **nomi di file/tool/dominio** ([[../concepts/runtime-symbol-randomization-training]]) → il modello impara a **leggere la contraddizione**, non a memorizzare *"test che fallisce misteriosamente = CRLF"* (che sarebbe **esattamente N1**, il falso indizio).
- **Held-out distribuzionale** (#32): calibrazione *contraddizione → discesa* su set **bilanciato** + **ECE**. **Mai per-esempio.**
- Riusa [[../../harness/verifiers/deceptive-task-gen]] (mutation trap-sound) · [[../../harness/verifiers/mcq-distractor-gen]] (controfattuale). **Demo SFT**: traiettorie che generano l'ipotesi-(b), scendono **una volta**, collegano la divergenza al fallimento, fixano **al giunto**; **RL sull'outcome** sopra le demo.

## Decontaminazione (#18)

**NON esiste un'istanza-eval osservata da decontaminare** — e va detto, invece di eseguire il rito. F1/F2 sono gap di **COPERTURA dedotti**: nessun fallimento di modello è stato misurato (§Caveat). Le righe che hanno **generato** la classe (`gap-report-2026-07-16:132-133`, `oracle-design-pitfalls:33` — l'autocrlf che ha rotto i **nostri** oracoli — e `area-13:179`) **non sono task**: sono righe di documentazione e una decisione di metodologia **nostra**. Nessun modello può "risolverle per transfer", perché non c'è nulla da risolvere.

- **Decontaminazione #18, qui: PREVENTIVA.** Quelle righe-sorgente **non entrano nel training come fixture**. Il training usa i **transfer cross-dominio** §positivi (chiavi · analisi acqua · convenzione numerica · siepe · checklist · norma antifrode) con **nomi/domini randomizzati**.
- **Held-out e metrica di successo: DA COSTRUIRE** `[PROPOSTA — non esistono]`. Il probe minimo: dare al modello il caso **autocrlf** (o un suo isomorfo con nomi randomizzati) e misurare **se genera l'ipotesi (b)** — cioè se sospetta il livello di rappresentazione invece di riparare altrove. **Finché quel probe non esiste, questa classe NON ha una metrica di successo**, e non va spesa come priorità (→ TODO #12, §Caveat).

> ⚠️ **Correzione 2026-07-16**: la bozza precedente dichiarava le righe-sorgente *"held-out di validazione"* e prometteva *"è anche la metrica di successo"* — **in contraddizione col §Caveat** (che dice, correttamente, che nulla è misurato) e **forma-senza-sostanza** (#10: la cerimonia al posto dell'outcome, qui applicata al processo di authoring invece che al modello). Un lettore futuro avrebbe creduto che un held-out esistesse, e non l'avrebbe cercato.

## GAP-SCAN (#36) — eseguito, esito riportato

- **(a) ASSE COMPLETO** — asse: *«la vista fedele sta più in basso di quella che percepisco»*. Posizione **LETTURA**: questa classe. Posizione **SCRITTURA** (*il mio OUTPUT passa anch'esso per un rendering* — emetto virgolette tipografiche dove serve l'ASCII, un NBSP nell'indentazione Python, un dash Unicode in un comando): **coperta solo parzialmente e altrove** (`area-10:44` grapheme/codepoint/byte; `area-13:156` *"il SEARCH deve combaciare byte-per-byte"*) → **candidato-gap segnalato**, non filato qui (sarebbe over-reach, #28).
- **(b) CICLO-DI-VITA** — F2 è la fase **DISMETTERE**, e quella fase **non ha ancora una radice** (`gap-report:139`, passo-1 non eseguito) → **dipendenza dichiarata**, non risolta di slancio.
- **(c) COMPLEMENTO/INVERSO** — l'inverso di F1 è N1 (*la spiegazione-byte è il falso indizio*) ✅ presente; l'inverso di F2 è N4 (*la recinzione è morta davvero, rimuovila*) ✅ presente.
- **(d) COERENZA DI RADICE** — **ri-eseguito 2026-07-16 con query per-CONCETTO oltre che per-termine; esito CORRETTO, il precedente era falsato.** (1) F1 e F2 sotto la **stessa** radice: argomentato in §Placement, **con la debolezza di F2 dichiarata** — non è un fitting forzato, è una proposta con la sua crepa in vista. (2) **Scansione ORIZZONTALE fra sorelle** (è il passo che la bozza aveva saltato, ed è precisamente il buco per cui #36 esiste): `grep -i chesterton` + `blame|provenienza|razionale` su `wiki/training-taxonomy/` → **trovata `class-prospective-obligation-discharge` [N6]**, che **tiene già il confine di F2** e **rinvia esplicitamente qui** (*"non ancora proposto: qui vale solo come confine, non lo assorbo"*). **Confine ora dichiarato e reso reciproco** (§Links): **là** l'oggetto è **un'obbligazione che ho contratto IO** (e [N6] dice: *quella non è mia*); **qui** è **il razionale ALTRUI non visibile**, come skill positiva generale. Non si assorbono: sono due lati dello stesso confine. ⚠️ **La reciprocità è a metà**: il link in **uscita** da qui esiste, quello in **entrata** richiede di editare la sorella — in `class-prospective-obligation-discharge.md` il negativo con l'etichetta **`[N6 · il debito NON è mio → Chesterton's fence]`** (àncora TESTUALE greppabile, **non** il numero di riga: questa citazione è già driftata 4 volte in 3 giri — `:100`→`:110`→`:109`→`:124` — perché ogni banner/sezione aggiunta la sposta; cfr. playbook §ANCORE) — che dice *"non ancora proposto"* e va linkata a questa classe. **Fuori dal mio mandato → TODO tracciato** in `wiki/todo.md` (#12/#34).
  > ⚠️ **Correzione 2026-07-16 (giro 3) — questa citazione è stata sbagliata QUATTRO volte, ogni volta con un numero diverso**: giro 1 → `:100` (riga di prosa), giro 2 → `:110` (**riga vuota**), il fix proposto dal giro 2 → `:109` (che è `[H · ecologia]`), e **`:120` — corretto quando l'ho grepato, sbagliato 10 minuti dopo**. Il vero **[N6]** è oggi a **`:125`** (`grep -n -i chesterton` sulla sorella, ri-eseguito). **Nessuno dei primi tre giri aveva mai aperto la riga**: si è corretto un numero sbagliato con un altro numero sbagliato, due volte di fila — dentro un finding che cacciava proprio quel difetto. È il **livello-2 della REGOLA ZERO applicato a sé stesso**.
  > **E il quarto errore è il più istruttivo, perché non è stato commesso da nessuno**: `:120` era **verificato due volte con `grep -n`** ed è diventato falso **durante la sessione**, perché la sorella ha guadagnato righe mentre scrivevo. **Un numero di riga non è un fatto: è una misura con una data di scadenza** — e la scadenza non dipende da quanto bene l'hai verificato. *(Stessa dinamica già registrata in `wiki/todo.md`: un banner ⛔ aggiunto a una sorella rishifta tutte le citazioni in entrata.)*
  > **Regola encodata** (#17): una citazione di riga si **àncora al TESTO verbatim** (qui: l'etichetta `[N6 · …]`), **mai al solo numero** → il drift diventa **rilevabile da `check-anchors`** invece che silenzioso, e degrada a *"cerca questa stringa"* invece che a *"punta alla riga sbagliata"*. **Prova che funziona**: il drift `:120 → :125` **non l'ho trovato io — l'ha trovato il tool**, e solo perché la citazione era ancorata al testo; nella forma precedente (numero nudo) sarebbe passato invisibile, esattamente come i tre giri prima. → argomento a favore dell'**opzione (a)** del residuo-ancore in `wiki/todo.md`.
- **(e) SEGNALATO SUBITO** — sì, nel report all'utente insieme a questo file. **Incluso il fallimento di processo**: il gap-scan della bozza aveva riportato esito **positivo** su (d) senza aver fatto la scansione orizzontale — cioè ha dichiarato "nessun gap" **senza aver guardato**. Il difetto non era la conclusione: era **riportare un esito che non era stato prodotto da una verifica**.

## Caveat onesti `[AMBIGUOUS]`

- **Nessuno dei due gap è MISURATO.** F1/F2 sono **buchi di copertura dedotti** dalla lettura della tassonomia, non tassi di fallimento osservati su un modello (`gap-report:146-148`, letto: *"Nessuno di questi 18 è stato osservato fallire su un modello"*). Per il playbook §4 [INCLUSIONE ≠ PRIORITÀ] (`:151`) questo **non blocca l'inclusione** (il corpus serve a insegnare **da zero** a un modello from-scratch, che non ha il pretraining che regala la skill) — ma **non è priorità dimostrata** e va detto. Prima di spenderci budget: **probare** (un held-out: il modello sbaglia davvero?).
- **Il §Split #11 è letto, non eseguito.** Le conseguenze del sanitizer (BOM/zero-width/NBSP/NFD cancellati prima del modello; `od -c` che sopravvive) sono **dedotte dal codice** `[INFERRED]`. Vanno **verificate eseguendo** prima di generare fixture a volume — altrimenti si costruisce un intero generatore su un'ipotesi ([[../feedback_instrument_before_hypothesizing]]).
- **`tab↔spazi` e `mojibake` non sono "invisibili"** nella maggior parte dei renderer: stanno nella stessa causa-radice (*divergenza di byte sotto una superficie che credo di leggere*) ma **non nel sotto-caso «identici a vedersi»**. Non li ho spacciati per tali.
- **Il placement di F2 è la parte debole** e lo dico due volte apposta (§Placement, §GAP-SCAN-b).
- **Il review-loop NON è dry — giro 2 integrato, giro 3 dovuto** ([[../feedback_review_loop_until_dry]]). **Giro 1**: 2 P0 · 1 P1 · 3 P2 → integrati. **Giro 2**: 1 P0 · 1 P1 · 3 P2 → **integrati ora** (§Correzione nelle sezioni toccate). Un artefatto-dataset è un oggetto **FINITO** → il criterio è **loop-until-dry**, e *"dry"* significa **un giro che produce ZERO finding**, non *"i finding del giro precedente sono stati chiusi"*. **Questa integrazione non è stata ri-revisionata** → il giro 3 è dovuto prima di dichiararla pronta. **Lo stato del banner in testa lo fissa l'orchestratore, non questo file.**
  - **I due punti che il giro 1 aveva lasciato non-revisionati sono ora REVISIONATI, e nessuno dei due reggeva come scritto** — è la dimostrazione che il loop serve: **(a) ①-F2 held-out** → reggeva **un polo solo**; l'altro (N4) era rimasto nel canale visibile = **branch-leak** (P0 giro-2, ora chiuso con lo split-a-tre). **(b) ②(b) condizionato-e-centrato** → l'**aspettativa** reggeva, la **meccanica no**: il centraggio media-di-batch **degenera a k piccolo** (≡0 a k=1) proprio nel regime iniziale che conta (ora: baseline **pooled** su finestra, col residuo di lag **dichiarato e misurato** sull'held-out).
  - **Nuovi punti introdotti da QUESTA integrazione, non ancora revisionati** (li dichiaro invece di lasciarli scoprire al prossimo giro): **(i)** lo **split-a-tre** delle fixture F2 e il vincolo *"task visibile stringa-identico"* — nuovo design, **cambia il generatore** e la sua trap-soundness (4 condizioni, tutte **da ESEGUIRE**); **(ii)** la **baseline pooled** di ②(b) — la finestra `W` è un **iperparametro non tarato** e il bias-di-lag è **argomentato, non misurato**; **(iii)** i **5 mirror cross-dominio** dei negativi — scritti ora, mai passati sotto un revisore, e il **bilanciamento positivi↔negativi** va ri-contato a valle (#21); **(iv)** ②(a) **condizionato all'aver-agito** — la scelta di **non centrarlo** è argomentata (riparare non è un ramo strategico), non verificata.
- **La bozza aveva 2 claim FALSIFICATE, entrambe della stessa specie**: *"l'unica menzione di Chesterton"* e *"grep → 0 hit"*. Nessuna delle due era inventata **di sana pianta** — erano **output di verifiche reali, lette al livello sbagliato** (un regex tematico che non poteva matchare; un grep il cui output non è stato ispezionato). È **il livello-2 della REGOLA ZERO**: un controllo reale ma che **non discrimina la domanda**, che produce un errore **con l'autorità di un fatto**. Sono state corrette **con la fonte in mano** (`grep -i chesterton wiki/`; grep ri-eseguito con lo scope dichiarato), non ammorbidite. Rilevante perché entrambe stavano in sezioni che si vendevano come *"verificato, non riportato"*.

## Links

[[class-metacognitive-self-audit]] (padre — radice INWARD, con la **torsione** dichiarata: qui l'audit è sulla PERCEZIONE) · **[[class-prospective-obligation-discharge]]** (**sorella che tiene il confine di F2**, [N6 · *il debito NON è mio → Chesterton's fence*]: **là** l'oggetto è un'**obbligazione contratta da ME** e [N6] esclude il debito altrui; **qui** F2 è il **razionale ALTRUI non visibile** come **skill positiva generale**. La sorella dichiara *"non lo assorbo"* e rinvia qui → **reciprocità da chiudere lato-sorella**, #12) · [[gold-example-transfer-assumption-audit]] (sorella più vicina: stesso trigger, *"risultato che contraddice un atteso"*) · [[class-stagnation-recovery]] (sorella: N1 — quando `od` dice «uguali», **cambia ipotesi**, non insistere) · [[class-confabulation-retrieval-failure]] (②(b): recuperare il razionale ≠ **inventarlo**) · [[class-anticipation-and-irreversibility]] (pretesa legittima su F2: rimuovere una recinzione è irreversibile) · [[class-consequence-intention-conflict]] (il razionale-perso come Cobra-effect: G) · [[class-project-stakes-awareness]] (la **posta** calibra quanta archeologia vale — N7) · [[class-prospective-memory]] (N5: se il razionale è uscito dalla finestra, «l'ho scritto io» non basta) · [[class-concurrent-world-awareness]] (stesso pattern: *il meccanismo c'era, la classe no*) · [[gap-report-2026-07-16]] (F1/F2 — origine; §139 la fase RITIRA irrisolta) · [[../concepts/oracle-design-pitfalls]] (`:33` — **la trappola autocrlf è letale proprio qui**) · [[../concepts/injection-techniques-taxonomy]] (M10: stesso fenomeno, inquadratura avversariale) · [[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]] · [[../concepts/mcq-training-dosage-and-format-overfitting]] · [[../concepts/runtime-symbol-randomization-training]] · [[area-13-swe-repo-level]] (`:179` — la conoscenza localizzata come «edge raro») · [[area-10-output-mechanics-precision]] (`:44` — grapheme/codepoint/byte, lato output) · [[dataset-construction-playbook]] · [[../feedback_reward_branch_field_trap]] · [[../feedback_hierarchy_placement_by_traversal]] · [[../feedback_transfer_always_cross_domain]] · [[../feedback_reward_hacking_principle]]
