---
name: class-attentional-scope-exit
description: Classe (figlia di metacognitive-self-audit — audit dello SCOPE ATTENZIONALE, sorella-speculare di stagnation-recovery che copre l'INGRESSO in focus e non l'USCITA) — il fuoco è una risorsa PRESA IN PRESTITO: chi zooma su un sotto-problema e non ne esce resta cieco sul resto (i task fuori dallo scope sono NASCOSTI dalla vista) pur avendo finito. Due trigger di uscita: lo scope è ESAURITO (non c'è più niente dentro) e lo scope è SBAGLIATO (non c'è mai stato niente dentro). Polo opposto (NON simmetrico): uscire da uno scope ancora VIVO è thrash — costa meno del restare-cieco (uscire NON abbandona il lavoro), quindi il bilanciamento è preso distribuzionalmente (held-out + ECE + MCQ), non dall'outcome per-esempio. Origine: gap B6 del gap-hunt 2026-07-16 (analisi di copertura, NON un fallimento misurato). F-harness GIÀ COSTRUITA (auto-pop UD3) → stato-senza-training DEGRADATO-MA-UTILE.
type: training-class
tags: [reasoning, metacognition, self-audit, attentional-scope, focus, exit, lifecycle, area-03, area-04, child-class, held-out, proposta]
last_updated: 2026-07-16
---

> # ⛔ NON VALIDATA — giro-3: **1 findings aperti** (0 P0 · 1 P1 · 0 P2)
> **NON usare per il training.** Review-loop in corso (playbook §PROCESSO: si integra fino a **dry**). Un difetto qui **si stampa nei pesi** (#22).
>
> **Traiettoria** (il loop CONVERGE, non gira a vuoto): giro-1 → P0 chiusi e ri-verificati alla fonte · giro-2 → 25 nuovi (1 P0 · 13 P1) · **giro-3 → 1 nuovi (0 P0 · 1 P1)**.
> Questo giro: **7 fix** applicati · **2 respinti con prova** (finding o fix sbagliati del revisore) · **6 TODO scritti DAVVERO** in `wiki/todo.md` · ancore `check-anchors`: 0 ERROR ✅.
>   - **[P1 · reward-32]** ②(a) «soundness del sotto-problema» NON è ⊥ al ramo, ed è un gradiente per-esempio verso il ramo «RESTA» esattamente sulla faccia (ii) F-zero — cioè lo specchio ESATTO del difetto che questo stesso file ha appena rimosso in direzi…
>
> Findings completi + prove: `wiki/_private/gap-classes-round3-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-attentional-scope-exit")`.
> Contesto: [[gap-report-2026-07-16]] · verifica ancore: `npm run check:anchors`.

# Classe (figlia) — USCIRE DALLO SCOPE (il fuoco è preso in prestito, non è una casa)

> ⚠️ **STATO: PROPOSTA** — attende ratifica (#26). Nessuna approvazione dell'utente è citabile per questa classe: il gap B6 è **mio**, prodotto dal gap-hunt del 2026-07-16.
> ⚠️ **NON MISURATO** (#35b): non esiste una probe che osservi un modello incagliato in uno scope esaurito. L'origine è **analisi di copertura**, non evidenza di fallimento. Si fila lo stesso — playbook `dataset-construction-playbook:151` ⭐ *"includi le modifiche nel training set anche se i modelli magari non beccano attualmente su questi task … svilupperemo il nostro modello e avremo bisogno di un training set il più completo possibile per insegnargli da zero anche queste cose"* (utente msg 1718). **Inclusione ⊥ urgenza**: questa classe entra per copertura, non per priorità.

> **Ruolo** (#20): figlia di [[class-metacognitive-self-audit]] (radice INWARD — *"sospendere la fiducia nel proprio output/stato intermedio e verificarlo contro un riferimento oggettivo"*, `class-metacognitive-self-audit:19`). L'oggetto auditato qui è il **proprio frame attenzionale**: *"il contenitore in cui sto guardando ha ancora qualcosa dentro? è ancora il contenitore giusto?"*. È il primo-passo per eccellenza — *sono in questo scope perché è lì che sta il lavoro* — creduto una volta e **mai più ri-auditato**.
> **Sorella-speculare obbligatoria**: [[class-stagnation-recovery]] copre l'**INGRESSO** e non l'uscita. Verificato alla fonte: la facet A è *"colpita l'anomalia, **entrare in focus** — decomporre il problema, isolare l'errore SPECIFICO … risolvere il sotto-problema, ricomporre"* (`class-stagnation-recovery:25`) e il suo reward è *"**OUTCOME** = task risolto DOPO essere stato bloccato"* (`:27`). **Compongono**: lei apre la porta, questa la chiude. Senza la seconda, la prima insegna un'operazione **senza inverso**.

---

## Il gap `[EXTRACTED — verificato alla fonte]`

**Si insegna a zoomare e mai a de-zoomare.** È il **Difetto 2** del [[gap-report-2026-07-16]] (`:51`): *"La tassonomia insegna a **creare** (scrivi il fatto, **apri il focus**, dichiara la dipendenza, monta lo scaffolding, disabilita il check «per ora») e **mai a smontare**. Non esiste una sola classe su: … **uscire da uno scope esaurito** … → il modello **accumula** e non **consolida**."* Il placement è già stabilito lì (`:59`): *"**B6** (`focus-scope-exit-on-exhaustion`) = **audit dello SCOPE ATTENZIONALE** → figlia di [[class-metacognitive-self-audit]], sorella di `stagnation-recovery` (che copre l'**ingresso** in focus e non l'**uscita**). **F già fixata** (auto-pop, 2026-07-16) → resta la S."*

**Cosa rende il gap costoso, e non solo inelegante**: uscire non è igiene, è **recuperare la vista**. Dentro uno scope la lista dei task è **filtrata al subset** — i task fuori **non sono de-prioritizzati: sono invisibili**. Il codice lo dice esplicitamente (`harness/src/nested-compact.mjs:256-259`): *"il modello ha portato a done tutti i task del subset ma lo scope resta aperto → `<task_list>` è filtrata al subset e appare **VUOTA**, il backlog resta visibile solo nel `<frame>` e **nessun segnale invita a poppare**"*. Il modello che non esce non vede un backlog **corto**: vede **il nulla**, e conclude ragionevolmente di aver finito. **Il fallimento si traveste da successo** — ed è per questo che non lo si nota.

**Confine con la sorella** — `class-stagnation-recovery:25` contiene la parola *"ricomporre"* in coda alla facet A. **Non è copertura**: è un avverbio in una frase, senza gap dichiarato, senza esempio, senza reward, senza negativo — e il reward della facet A (`:27`) grond­a sul *"task risolto DOPO essere stato bloccato"*, cioè sul **sotto**-problema, mai sul ritorno al livello superiore. → **assente/non-enumerato**, NON *attivamente sbagliato*: nulla in quel file va corretto, va **completato l'asse**.

### Split #11 — F **COSTRUITA E SPEDITA**, S scoperta

Caso da manuale per #33 (*riusa il meccanismo, addestra lo skill*). La metà-F esiste **da oggi stesso** (2026-07-16, fix UD3), verificata leggendo il codice:

- `harness/src/nested-compact.mjs:265-272` — `exhaustedFocusScope(vq)`: PURA, ritorna lo scope aperto più profondo il cui `task_subset` non ha più task `pending`/`in_progress`. Subset vuoto → `null` (*"non c'era nulla da esaurire, non è stranding"*, `:260`).
- `harness/src/nested-compact.mjs:304-318` — `maybeAutoPop(vq, opts, cfg)`: **speculare a `maybeAutoFocus`**. L'header dichiara il buco che chiude (`:290-293`): *"In `autofocus.mode='auto'` l'harness **ENTRA da solo in focus ma non ne USCIVA mai**: `popFocus` era chiamato solo dal tool `pop_focus` e dai test → un modello che non sa auto-organizzarsi per entrare … **non sa nemmeno poppare** → restava bloccato con `<task_list focus="0">` vuota e il backlog invisibile"*. Srotola l'**intera pila** esaurita nello stesso turno (loop **bounded a `maxDepth+1`** — così il commento `:295`, e il loop gira `i=0..maxDepth` incluso, `:307`).
- `harness/.pi/extensions/context-assembly.ts:97-100` — il pop è **gated**: `if (HARNESS_CFG.autofocus.mode === "auto") { maybeAutoPop(...); maybeAutoFocus(...) }`, e va **PRIMA** dell'enter.
- `harness/.pi/extensions/context-assembly.ts:114-119` — il `<pop_hint>`, **rete di sicurezza emessa in OGNI modo**, gated su backlog non-vuoto: *"Every task in this focus scope is done, but N open task(s) remain OUTSIDE it and are hidden from `<task_list>`. Call pop_focus to close this scope and get the full task list back."* Nessun cooldown, di proposito (`:112-113`): *"segnala uno stato BLOCCATO e si auto-risolve col pop → deve restare visibile finché non è risolto"*.
- `harness/src/nested-compact.mjs:283-287` — `backlogOutsideSubset`: SSOT condivisa (#16) fra `<frame>` e `<pop_hint>` = *"esattamente ciò che il filtro-scope NASCONDE al modello"* (`:276`).

→ **Stato-senza-training: DEGRADATO-MA-UTILE** (≠ inerte, ≠ pieno). La F **copre un solo trigger** — lo scope **esaurito** (subset tutto chiuso) — e lo copre **tardi** (post-hoc, a lavoro già finito) e **solo in auto-mode** per il pop vero. La S che resta è **strettamente più grande della F**:
1. **anticipo**: riconoscere l'esaurimento **quando l'ultimo task del subset si chiude**, non aspettare che una rete lo raccolga;
2. 🔑 **lo scope SBAGLIATO**: `exhaustedFocusScope` è definita sui task **chiusi** → uno scope in cui i task sono **ancora aperti ma si è rivelato il posto sbagliato dove guardare** non è mai esaurito, **il pop non scatta mai, e nessun hint appare**. Questo trigger è **F-zero, S-puro** — ed è il caso più interessante;
3. **modi non-auto**: fuori da `mode==='auto'` resta il solo `<pop_hint>` (un suggerimento da leggere e onorare), non un pop.

---

## La skill-target (3 facce — segnale preciso e falsificabile)

Trigger unico condiviso: **sto continuando a lavorare dentro un frame che ho aperto io, in un mondo in cui il frame nasconde il resto.**

### (i) ESAURIMENTO — «qui dentro non c'è più niente»
L'ultimo task del subset si chiude → lo scope ha **finito di esistere come utile**. Il segnale corretto è **endogeno** (l'ho chiuso io, lo so) e va agito **al momento della chiusura**, non quando una rete esterna se ne accorge. Il tell del fallimento è caratteristico: **lucidare** — rifinire, ri-verificare, migliorare ciò che è già chiuso — perché la vista filtrata non offre altro da fare e *sembra* che non ci sia altro da fare.

### (ii) INVALIDAZIONE — «qui dentro non c'è mai stato niente» *(la faccia F-zero)*
Lo scope si rivela il **posto sbagliato**: la causa non è qui, l'ipotesi che ha motivato lo zoom è caduta, il sotto-problema era un sintomo. **Nessun task del subset è chiuso** → nessun meccanismo scatterà mai. Uscire qui significa **chiudere un frame con lavoro ancora aperto dentro** — e si badi: si abbandona **il FRAME, non il lavoro** (`popFocus` non chiude né butta i task del subset: tornano visibili nella `<task_list>` non filtrata, `nested-compact.mjs:457-493` + `:283-287`). È fare, deliberatamente e per la ragione giusta, la stessa mossa che **N5** punisce quando fatta per la ragione sbagliata. **Il discriminante non è quanto lavoro resta dentro: è se il lavoro dentro serve ancora al fine.**
> ⚠️ **Confine duro con [[class-effort-honesty-under-difficulty]]**: uscire perché *lo scope è morto* ≠ uscire perché *è difficile*. Il primo è la skill; il secondo è la strada-facile-in-silenzio, che è precisamente ciò che quella sorella vieta. Il costo di confonderli è alto in **entrambe** le direzioni (chi non distingue o non esce mai, o molla sempre) → vedi N5.

### (iii) RIENTRO — «esco portandomi dietro ciò che ho trovato»
Uscire bene non è chiudere: è **ricomporre**. Il livello superiore ha bisogno del *risultato* del sotto-problema (la causa trovata, il vincolo scoperto, il fatto che è un vicolo cieco — anche il fallimento è un risultato), non del fatto che lo scope sia chiuso. È il *"ricomporre"* che `class-stagnation-recovery:25` nomina e non insegna. Uno scope chiuso il cui esito **non sopravvive** all'uscita ha sprecato l'intero zoom.

**Falsificabile**, a valle e per meccanica: (a) i task **fuori** dallo scope sono stati **effettivamente completati** entro il budget; (b) nessun turno speso a lucidare dentro un frame morto; (c) l'esito del sotto-problema è **disponibile e usato** al livello superiore. Oppure: backlog non consegnato / turni bruciati su lavoro già chiuso / zoom fatto e conclusione persa. **Mai** *"ha detto che lo scope era esaurito"*.
> ⚠️ **Portata reale di questa falsificabilità** (review 2026-07-16): copre il **polo-cecità** (restare troppo). **Non** copre l'**uscire-troppo-presto**, perché *uscire non abbandona il lavoro* → quel polo è **distribuzionale** (held-out + ECE + MCQ), non per-esempio. Vedi §Reward → *Limite onesto di ①*.

---

## Esempi POSITIVI (cross-dominio obbligatorio — #19)

> Logica astratta unica: *il fuoco è preso in prestito. Lo si restituisce quando il posto è vuoto (i) o quando era il posto sbagliato (ii), e lo si restituisce portando indietro ciò che si è trovato (iii). Restare non è dedizione: è cecità che si traveste da diligenza.*

- **[A · software/agentico — held-out generalizzato]** zoom su 3 task per rientrare nella finestra; li chiudo tutti; la lista appare **vuota** e continuo a rifinirli. Fuori ne restano 9, invisibili. **Gold**: chiuso il terzo, riconosco l'esaurimento → esco → ri-ottengo la lista piena → riprendo dal backlog. **Fail**: lucido dentro il frame morto finché il budget finisce, e riporto *"finito"* — in buona fede.
- **[B · cucina, banale — (i)]** mi concentro sulla salsa. La salsa è pronta. Continuo ad assaggiarla e correggerla mentre la pasta scuoce, la tavola non è apparecchiata e il forno è spento. **Gold**: salsa pronta → **esco dalla salsa** → la cena rientra nella vista. *(La salsa perfetta a cena fredda è un fallimento.)*
- **[C · esame, banale — (i)]** l'esercizio 3 mi assorbe; lo risolvo; lo ri-controllo per la quarta volta perché è l'unica cosa sul banco. Le domande 4-7 sono intatte e l'orologio corre. **Gold**: risolto → **chiudo** → riapro il foglio intero. Il ri-controllo compulsivo *sente* di essere diligenza, ed è cecità.
- **[D · officina / riparazione domestica — (ii), la faccia F-zero]** smonto il rubinetto convinto che la perdita sia la guarnizione. Il rubinetto è **aperto sul banco** (nessun sotto-task chiuso!), ma vedo che il pavimento è bagnato **anche lontano dal lavello**: la perdita è nel tubo a muro. **Gold**: lo scope «rubinetto» è **morto pur essendo pieno di lavoro aperto** → esco e riparto dalla parete. **Fail**: continuo a smontare il rubinetto, perché *l'ho già aperto*. **Nessuna rete mi salverà: qui dentro non ho finito niente.**
- **[E · medicina/triage — (i), critico]** il medico si assorbe sul caso-rompicapo del letto 4, lo risolve, e resta al capezzale a ottimizzare la terapia mentre la sala d'attesa si accumula. **Gold**: risolto → **esce** → ri-guarda la coda. La posta rende il de-zoom **più** urgente, non meno.
- **[F · business/organizzazione — (i), sistemico]** una task force nasce per un incidente specifico. L'incidente è chiuso da mesi. La task force **continua a riunirsi**, produce report su un problema che non esiste, e i suoi membri non sono sulle priorità vere. **Gold**: risolto l'incidente → **si scioglie**. *(Lo scope sopravvive al proprio scopo: la versione istituzionale esatta del bug — e nessuno la chiama così.)*
- **[G · ricerca/ecologia — (i), sistemico]** un programma di monitoraggio nasce per stabilire se una specie è in declino. La risposta arriva al terzo anno. Il programma **continua a raccogliere dati** per inerzia, occupando il budget di domande aperte. **Gold**: risposta ottenuta → si chiude o si **ri-scopa** su una domanda nuova (che è una decisione esplicita, non l'inerzia).
- **[H · indagine — (ii) + (iii), sistemico]** l'investigatore zooma su un sospetto; a metà, l'alibi regge e i tabulati lo scagionano. **Gold**: lo scope «questo sospetto» è **invalidato** → esce **e porta su il risultato**: *"non è lui, e ora sappiamo che l'auto era altrove alle 22"* — un vicolo cieco documentato è un risultato che restringe il campo. **Fail-(ii)**: continua perché ha già investito due settimane. **Fail-(iii)**: molla il sospetto e **non dice a nessuno** cosa ha escluso → il collega ci ricasca.

## Esempi NEGATIVI (#21 — il CONFINE: quando uscire è THRASH)

Senza questi, *"esci-appena-puoi"* diventa l'hack che passa — ed è l'inverso esatto dell'hack della sorella (*"entra-sempre-in-focus"*). I due poli devono pesare **uguale**.

- **[N1 · scope VIVO → uscire è thrash]** il subset ha ancora task aperti **e lo scope è ancora il posto giusto** → uscire ora significa perdere il contesto faticosamente costruito e dover ri-zoomare dopo. È il **polo opposto** del gap — **ma NON costa quanto restare** (correzione review: uscire non abbandona il sotto-problema, `popFocus:457-493`; costa contesto + i turni del ri-zoom, mentre restare-cieco brucia l'**intero** budget). L'asimmetria è reale e va detta: il polo è tenuto **distribuzionalmente** (§Reward), non da una parità asserita. *(Il codice concorda sul trigger: `exhaustedFocusScope` ritorna `null` finché un task del subset è `pending`/`in_progress` — `nested-compact.mjs:270-271`.)*
- **[N2 · subset VUOTO → non c'è niente da esaurire]** scope aperto sul solo `aimTask`, subset vuoto: *"non c'era nulla da esaurire, **non è stranding**"* (`nested-compact.mjs:260`). Uscire «perché è esaurito» qui è un non-sequitur.
- **[N3 · niente fuori → l'uscita non compra nulla]** ho finito dentro **e** il backlog fuori è **vuoto**: il modello ha davvero finito. Uscire è un no-op e annunciarlo è cerimonia. *(È il gate reale del `<pop_hint>`: `if (hidden > 0)`, `context-assembly.ts:117`, commentato `:111` — "se non resta nulla fuori dallo scope non c'è stranding".)*
- **[N4 · exit-tic]** premettere *"verifico se il mio scope è esaurito…"* a **ogni** turno, anche a scope appena aperto e pieno → cerimonia → **0**. (Speculare al concurrency-tic di [[class-concurrent-world-awareness]] N5 e al focus-tic della sorella.)
- **[N5 · uscita-come-FUGA]** ⚠️ il negativo **più importante**, perché è il *positivo (ii) con la ragione sbagliata*: lo scope è vivo e giusto, ma è **duro** → esco e chiamo l'uscita «lo scope si è rivelato sbagliato». Superficie testuale **identica** a (ii), meccanica opposta. **Difesa (corretta dalla review — la precedente poggiava sulla premessa falsa *"uscire ⇒ sotto-problema irrisolto"*)**: ① la coglie **solo quando la fuga produce un danno REALE**, cioè quando il lavoro è davvero **abbandonato** e il deliverable del sotto-problema (o del task che ne dipende) **manca** → FAIL su ①(b)/①(c). Se invece il modello esce e **svolge comunque** il lavoro a top-level, **non c'è danno da punire**: resta un problema di **provenienza della motivazione dichiarata** (*"lo scope si è rivelato sbagliato"* asserito e falso) → territorio di [[class-effort-honesty-under-difficulty]] + del **validatore MCQ** (coppia *scope duro* vs *scope morto*), **non** di ①. **Il segnale non è la motivazione dichiarata: è se il lavoro dentro serviva ancora.**
- **[N6 · uscita-per-DISTRAZIONE]** esco perché fuori qualcosa sembra più interessante/facile, non perché qui sia finito o morto → è task-switching mascherato da de-zoom. Il backlog non è un richiamo: è una **lista ordinata** che si riprende **dopo**.
- **[N7 · ri-zoom oscillante]** esco ed entro sullo **stesso** subset a turni alterni → ogni ciclo paga un `enter`+`pop` e non produce nulla. Il thrash non è solo uscire presto: è **uscire e rientrare**.
- **[N8 · uscire senza ricomporre]** lo scope si chiude ma l'esito **non sale**: il livello superiore non sa cosa si è trovato. L'uscita meccanicamente corretta con (iii) mancante è **metà lavoro** → colta da **①(c)** su fatto duro (il task a valle non riceve l'input e il suo **deliverable manca** → FAIL, esattamente come il non-uscire). *(Copre il vettore «poppa per far sparire l'hint». Nota: la difesa è ①(c), **non** l'ex-②(b) rimosso — che era parrotabile dal grafo in-context.)*

---

## Reward (ANCORATO all'OUTCOME · 3 segnali · bilanciamento **DISTRIBUZIONALE**, non simmetria asserita)

> ⚠️ **Trappola #32 (ramo≈campo) — check ESEGUITO ed è il vincolo di design dominante di questa classe.** Il ramo da premiare (*esci sì/no*) è **quasi per definizione** una funzione del campo *«il subset ha ancora task aperti?»* — al punto che il campo ha un **nome e un'implementazione**: `exhaustedFocusScope`. Grondare quel campo per-esempio (*"+1 se è uscito quando `exhausted==true`"*) sarebbe **letteralmente premiare il ramo**: il reward diventerebbe una copia del predicato dell'harness, e il modello imparerebbe il predicato, non la skill. → **l'esaurimento NON si gronda mai per-esempio.** Va al segnale **DISTRIBUZIONALE** (held-out bilanciato + **ECE** sulla calibrazione *stato-dello-scope → decisione-di-uscire*). Per-esempio si gronda **solo** un input genuinamente ortogonale al ramo: **②(a) soundness**, e basta (l'ex-②(b) è stato rimosso proprio per questo; l'MCQ ②(b) **non** è un input ⊥ ramo ma un **validatore a scelta forzata** — vedi sotto). *Un limite onesto batte un oracolo-finto.*

- **① OUTCOME (DOMINANTE — ma di UN SOLO POLO: vedi il limite dichiarato sotto)** — fixture multi-turno con **budget di turni finito**, un subset e un backlog **fuori** dallo scope. PASS **sse** (a) i task **fuori** sono genuinamente completati (verificato sul loro **deliverable**, non sulla label), (b) i task **dentro** sono genuinamente completati o **correttamente abbandonati** (nel caso-(ii): il fine è raggiunto per altra via), (c) l'esito del sotto-problema è **disponibile e usato a valle** — verificato sul **deliverable del task che lo consuma**, che richiede i **valori** trovati nello zoom (non le loro *chiavi* → non parrotabile dal grafo in-context). La meccanica, non l'etichetta.

> 🔴 **LIMITE ONESTO di ① — correzione review 2026-07-16 (la premessa precedente era MECCANICAMENTE FALSA).** Il file affermava: *"chi esce da uno scope vivo lascia il sotto-problema irrisolto e il fine ne dipende → FAIL"*. **È falso, verificato alla fonte**: `popFocus` (`nested-compact.mjs:457-493`) fa report-to-file → promuove l'esito come decisione del padre → **chiude lo scope**; `realignParent` (funzione a `:500`; JSDoc `:496-497`) *"ripristina CURR all'aim salvato **SE ancora aperto**"* → **nessun task del subset viene chiuso o abbandonato**, e dopo il pop `backlogOutsideSubset` senza subset ritorna **tutti** gli open (`:283-287`): i task tornano semplicemente nella `<task_list>` **non filtrata** e si lavorano normalmente. **Uscire ≠ abbandonare.** → una policy **senza-skill** (*"poppa al turno 1 e lavora tutto a top-level"*) soddisfa (a), (b) **e** (c) → **passa ① in pieno**. Quindi ① coglie **solo il polo-cecità** (restare in un frame morto brucia il budget e non consegna il backlog → FAIL: reale, meccanico, non asserito). **Il polo «uscita-da-scope-vivo» NON è grondabile per-esempio** e va **interamente al segnale distribuzionale** (held-out bilanciato + **ECE**) — che è del resto ciò che **#32** impone, essendo *«esci sì/no»* **il ramo**. *Un limite onesto batte un oracolo-finto.*

- **② CORRETTEZZA-DEI-PASSI dove esiste un oracolo** — (a) **soundness della soluzione del sotto-problema** (il subset è risolto *bene* — test/schema: fatto duro, vero o falso **indipendentemente da quando si esce**): è l'**unico** input genuinamente **⊥ al ramo**, grondabile per-esempio senza re-importare il branch-reward (#32). (b) **MCQ-controfattuale** (§Label-gen) come **validatore discriminativo** — e **NON** come "input ⊥ ramo": la sua domanda **è** la decisione. È legittimo per costruzione, non per ortogonalità: **scelta forzata** su **coppie controfattuali a superficie identica**, **posizione randomizzata**, premia solo la **lettera** → una regola fissa (*"esci"* / *"resta"*) prende ~50% e **si sbugiarda**. Misura la **discriminazione condizionale**, non copia il predicato dell'harness.

> 🔴 **RIMOSSO — ex ②(b) «completezza del rientro» come segnale per-esempio** (correzione review 2026-07-16). Era grondato per-esempio e dichiarato *"ortogonale alla decisione-di-uscire"*: **entrambe le cose sono false.** (i) Il rientro **esiste solo sulle traiettorie che escono** → per-esempio è un **gradiente verso il ramo «esci»**, proprio nella classe il cui oggetto è *quando* uscire (#32: si gronda solo un vero **input** non-ramo; ②(a) lo è, il rientro no — è una **seconda decisione della skill stessa**, definita a zero dove non si esce). (ii) Il suo oracolo — *"reachability sul grafo di dipendenze **dato nella fixture**"* con **confronto insiemistico sulle CHIAVI** — è **derivabile leggendo il prompt**: il modello enumera *"i task esterni X,Y richiedono causa e vincolo"* e li riporta **senza aver fatto lo zoom** = esattamente la **checklist-in-prompt** che questo stesso file vieta nel §hack-check (ed è il motivo per cui disabilita il `<pop_hint>`) → **auto-incoerenza**. → **la faccia (iii) resta coperta da ①(c)**, che è **più forte e non parrotabile**: pretende i **valori** verificati contro la ground-truth della fixture *attraverso il deliverable del task a valle*, non le chiavi enumerabili dal grafo.
- **③ TRANSFER = reward anti-scorciatoia** — regge su varianti held-out: **backlog presente vs assente** a parità di superficie testuale, **profondità di annidamento** 1 vs 3 (uscire da una pila richiede di srotolarla), scope **esaurito** vs **invalidato** vs **vivo**, nomi/domini randomizzati. Un default fisso (*"esci appena la lista sembra vuota"*) prende reward **basso**: fallisce **N2** (subset vuoto: niente da esaurire), **N3** (niente fuori → uscire è un no-op annunciato) e **l'intero caso-(ii)** (dove la lista **non** sembra vuota e il pop non scatterebbe mai). *(Correzione review-integrazione: **N1 non è nella lista** — con lo scope vivo la lista non sembra vuota, quindi quel default lì si comporta correttamente e non discrimina. Elencarlo era un overclaim: il default è esattamente il **predicato dell'harness**, e va battuto dove il predicato è **cieco** — non dove è giusto.)*

**Bilanciamento (NON *"pesano uguale"* — correzione review 2026-07-16)**: i due costi **non sono simmetrici**, né nel mondo né nell'oracolo, e dichiararlo era un falso. **Restare in uno scope morto** costa l'**intero budget** (cecità sul backlog → task esterni mai consegnati): catastrofico e meccanico. **Uscire da uno scope vivo** costa il **contesto perso** + i turni di `enter`/`pop` del ri-zoom (N7) — **non** il sotto-problema, che **sopravvive al pop**.

> 🔧 **Premessa CORRETTA (giro-2, verificata alla fonte — la precedente era MECCANICAMENTE FALSA)**. *Era scritto*: «nella fixture il costo del lavoro de-focalizzato è **ZERO**: il focus serve contro la **pressione di CONTESTO** … e la pressione di contesto non è nella fixture». **Falso**: la pressione matrioska è l'**OR di DUE assi che il codice dichiara ORTOGONALI** — `classifyAxes` (`nested-compact.mjs:88-99`) calcola `occ` (riempimento-token) **e** `work` (**carico-task**: `watchCount = openTasks + pendingVerifs` vs `watchMatrioska` = **25**, `:38`/`:72`/`:96`); `pickDriver` (`:102-106`) col default `pressureDriver: "max"` (`:50`) ne ritorna il **max** → il trigger scatta col **solo carico-task** anche a `tokens = null`, e su finestra grande l'asse-token è ~inerte **per ammissione del codice** (`:47-48`) → a farlo scattare è il carico (`pressureReason` → `"task-backlog"`, `:113-118`).
> **Ma la riparazione proposta dalla review è a sua volta respinta** (*"l'asse-work è nella fixture per costruzione, la fixture È un task store"*): è **due volte** un non-sequitur. **(1)** *task store* **≠** `watchCount ≥ 25`: la fixture abbozzata qui (subset ~3 + backlog ~9, §positivi A) ha **~12 open** → asse-work = `reorder`, **non** `matrioska`. **(2)** Soprattutto: **nella fixture il trigger non ha alcun consumatore** — §Label-gen spegne l'auto-mode, e `maybeAutoPop`/`maybeAutoFocus` sono **gated** su `mode === "auto"` (`context-assembly.ts:97`) → **non girano affatto**. Citare il trigger di `maybeAutoFocus` per stabilire un costo *dentro la fixture* è vuoto: si sarebbe sostituito un numero sbagliato con un altro numero sbagliato.
> **Il meccanismo reale è un ALTRO, ed è SEMPRE acceso**: il **display-cap della `<task_list>`** — `maxTasks ?? 20` (`context-assembler.mjs:298`), che oltre i 20 open nasconde il resto (`:313`-`:321`). È **disgiunto dal trigger per dichiarazione esplicita del codice** (`nested-compact.mjs:35-37`: *"TRIGGER di pressione … NON un display-cap: è DISGIUNTO da maxTasks (cap di display della `<task_list>`). Allinearli maschererebbe la pressione"*), indipendente da pressione **e** da mode, e **mai sovrascritto dal wiring** (`grep -rn maxTasks harness/.pi` = **0 hit** → vale il default).
> → **La conclusione SOPRAVVIVE, la premessa no**: con ~12 open **nulla è nascosto a top-level** → il costo del de-focalizzato resta **~nullo**, ma **contingente a un parametro della fixture**, non all'assenza di pressione-di-contesto. E anche **sopra** i 20 il costo è **attenuato, non cecità**: execution-order (i più importanti primi) + contatore dei nascosti + `list_tasks` per recuperarli (`:313-321`).

→ **il bilanciamento NON è preteso dall'oracolo per-esempio**: si prende **distribuzionalmente** (held-out bilanciato *esaurito / invalidato / vivo* + **ECE**) e col **validatore MCQ-controfattuale**. L'unico costo del polo-uscita davvero meccanizzabile per-esempio è il **thrash ripetuto** (N7: ogni ciclo `enter`+`pop` brucia turni reali contro un budget finito — stesso meccanismo della sorella [[class-concurrent-world-awareness]]`:116`, *"penalità di budget/latenza reale"*), **non** l'uscita-prematura una-tantum (~1 turno: sotto il rumore). Né *"esci-appena-puoi"* né *"finisci-sempre-ciò-che-apri"* devono vincere — ma a **imporlo** sono l'held-out e l'MCQ, non ①.

> 🔴 **Questione di design APERTA** (non risolta qui → **TODO tracciato in `wiki/todo.md`**, 2026-07-16): per meccanizzare il polo «uscita-prematura» serve che la de-focalizzazione **costi** qualcosa dentro la fixture. La leva **NON** è una *"pressione di contesto REALE"* (così diceva questa riga, ed era un corollario della premessa falsa qui sopra): è il **display-cap** `maxTasks` (`context-assembler.mjs:298`) → la fixture deve avere **più di `maxTasks` task open** perché il lavoro a top-level perda davvero qualcosa. Questo **cambia la natura della questione**: da *"infattibile"* (riempire per davvero una finestra di contesto) a *"da calibrare"* (un parametro della fixture). **Resta però APERTA**, e non va dichiarata risolta: anche oltre i 20 il costo è **attenuato** (contatore + `list_tasks`) → **non è dimostrato** che basti a rendere l'uscita-prematura grondabile per-esempio. Finché non è **misurato**, il polo resta **distribuzionale e va DETTO**, non asserito. **Taratura del budget**: parametro non risolto e a doppio taglio (troppo generoso → restare non fa fallire nulla e anche il polo-cecità si assottiglia; troppo stretto → penalizza anche il gold). Chi implementa la fixture deve calibrare **entrambi** (`maxTasks` e budget), non assumerli.

**Hack-check (OBBLIGATORIO)**:
- 🔑 **Fabbricare il trigger — l'hack specifico di questa classe.** La condizione di uscita è **sotto il controllo del modello**: chiudere i task del subset **è** ciò che crea l'esaurimento. → *marca done senza fare* ⇒ `exhaustedFocusScope` diventa `true` ⇒ uscita «legittima» e premiata. **Difesa**: ① gronda sul **deliverable reale**, mai sulla label `done` (la label non è un'ancora, è un'asserzione del modello). La **verità della label** in sé è territorio della sorella [[class-task-granularity-and-state-sync]] (*"le mie etichette `task_list`/`status`/`current_aim` sono VERE nel trace, o mi fido di ciò che ho scritto?"* — `class-metacognitive-self-audit:35`) → qui è la **difesa**, lì è la **skill**: nessuna sovrapposizione, dipendenza dichiarata.
- 🔑 **Leggere il `<pop_hint>` invece di ragionare.** Se la fixture lascia l'hint nel contesto, il testo *"Call pop_focus to close this scope"* è una **checklist-in-prompt**: il modello obbedisce e il segnale misura la lettura, non la skill (#24, [[../concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom]] §no-checklist). → **la F si DISABILITA nella fixture** (vedi §Label-gen). Copre anche il caso-(ii): lì l'hint **non esiste per costruzione**, quindi la faccia F-zero è già pulita.
- 🔴 **"Esci sempre / poppa-al-turno-1 / non entrare mai"** (il default che batte il polo-cecità) — **l'hack più forte di questa classe, e ① NON lo prende** (vedi §Limite onesto: *uscire ≠ abbandonare*, quindi chi poppa subito e lavora a top-level **passa ①**). La presa reale, dichiarata in ordine: **(1)** il **validatore MCQ-controfattuale** (coppia *ultimo-task-del-subset-chiuso* vs *un-task-ancora-aperto*, superficie identica → la regola fissa prende ~50%); **(2)** l'**ECE distribuzionale** su held-out bilanciato *esaurito / invalidato / vivo*; **(3)** il **budget reale**, ma solo contro il **thrash ripetuto** (N7), non contro l'uscita una-tantum. **Nessuno dei tre è ①**: è un **limite dichiarato**, non un oracolo travestito. In più costa il reward della sorella (chi non entra mai non recupera dalla stagnazione, [[class-stagnation-recovery]]): i due reward **si vincolano a vicenda** — ma su segnali **diversi**, non su ①.
- **Cerimonia** (*"lo scope è esaurito, procedo a poppare"* senza uscire davvero, o uscendo e poi non riprendendo il backlog) → **0**: àncora all'outcome (è il check-**fantasma** del padre applicato all'uscita).
- **Uscita-come-fuga** (N5) → ① la sbugiarda **solo se la fuga abbandona davvero il lavoro** (deliverable mancante); se il lavoro viene svolto a top-level il danno non c'è e la difesa passa a effort-honesty + MCQ (vedi N5). La *dichiarazione* non è mai il segnale — ma **non tutto ciò che è dichiarato male produce un outcome peggiore**, e fingere il contrario sarebbe un oracolo-finto.
- **Poppare per far sparire l'hint** (uscita meccanica senza (iii)) → **①(c) FAIL** su fatto duro: l'esito non sale, il task a valle che ne dipende **non ha l'input** e il suo **deliverable manca**.
- **Copiare l'etichetta di stato-dello-scope** → **impossibile**: è **authoring-metadata NON leakata nel prompt** e il determinante-del-ramo è **distribuzionale** (#32).

---

## Label-generation (mutation/oracle)

**Fixture self-contained** (#22): il mondo è **DATO in-context** e **vero-per-costruzione** — nessuna verità-del-mondo-reale, nessun recall. Lo scenario include: un **task store** con subset e backlog esplicito, un **budget di turni finito** (è ciò che rende il restare *costoso* e misurabile), un **grafo di dipendenze** dato (quali task esterni consumano l'esito del sotto-problema → oracolo di (iii)), e un **deliverable verificabile** per ogni task (→ la label `done` non è mai l'ancora).

> ⚠️ **La F va DISABILITA nella fixture** (`autofocus.mode ≠ 'auto'` → niente `maybeAutoPop`, `context-assembly.ts:97`; e `<pop_hint>` soppresso, `:114-119`). **Non è un dettaglio di setup: è una conseguenza dello split #11.** Con la rete attiva l'outcome ① **non discrimina** — l'harness srotola gli scope esauriti da solo (`nested-compact.mjs:304-318`) e il modello incassa il reward della skill che non ha. *Uno scaffold che ripara il fallimento lo rende anche non-addestrabile*: la rete resta **in produzione** e si spegne **in training**. È il doppio-scopo (#18) letto al contrario, ed è generalizzabile a ogni classe la cui F sia già spedita.

- **Oracolo ① (outcome)**: stato finale dello store + turni consumati → i task fuori dallo scope sono completati **sul deliverable**? l'esito del sotto-problema è **usato** dal task che ne dipende — cioè il **deliverable a valle è corretto sui VALORI** trovati nello zoom? **Deterministico**, zero giudizio. *(Copre la faccia (iii) al posto dell'ex-②(b).)*
- **Oracolo ② (soundness del sotto-problema)**: il subset è risolto correttamente (test/schema) — **⊥ ramo**: vero o falso indipendentemente da quando si esce. **È l'unico oracolo per-esempio della classe.**
- ~~**Oracolo ② (rientro)**~~ — **RIMOSSO** (review 2026-07-16): il confronto insiemistico per *reachability sul grafo dato in fixture* è **derivabile dal prompt** (checklist-in-prompt → misura la lettura, non la skill) **e** non è ⊥ al ramo (il rientro esiste solo se si esce). Sostituito da **①(c)**, che pretende i **valori** attraverso il deliverable a valle. Vedi §Reward.
- **MCQ-controfattuale** (validatore anti-cerimonia, **posizione randomizzata**, premia solo la **lettera**): **stesso identico scenario**, cambia **solo** il fatto load-bearing → la risposta corretta **si ribalta**. Coppie: *ultimo task del subset chiuso* vs *un task ancora aperto* (→ N1) · *backlog fuori pieno* vs *vuoto* (→ N3) · *ipotesi dello scope ancora in piedi* vs *falsificata dall'evidenza* (→ (ii), a parità di lavoro-aperto-dentro) · *scope duro* vs *scope morto* (→ N5, la coppia più difficile e la più informativa). Chi ha una regola fissa sceglie uguale e **si sbugiarda**.
- **Mutazioni**: subset esaurito / vivo / vuoto (→ N2) · backlog fuori presente / assente (→ N3) · scope **invalidato con lavoro aperto dentro** (→ (ii)) vs **duro con lavoro aperto dentro** (→ N5), **a parità di superficie testuale** · profondità 1 vs pila di 3 esauriti (→ srotolamento) · esito del sotto-problema **richiesto** vs **non richiesto** a valle (→ (iii) e il suo confine). **Bilanciamento positivi↔negativi obbligatorio.**
- **Randomizzazione anti-overfit**: variare epoch-by-epoch **nomi di task/scope/tool/lane** ([[../concepts/runtime-symbol-randomization-training]]) → il modello impara a **leggere lo stato del frame**, non a memorizzare *"lista vuota = poppa"* (che è esattamente il predicato dell'harness, e sarebbe l'overfit peggiore).
- **Held-out distribuzionale** (#32): la **calibrazione** stato-dello-scope → decisione-di-uscire su set bilanciato + **ECE**. **Mai per-esempio.**
- Riusa [[../../harness/verifiers/async-schedule-gen]] (oracolo strutturale multi-turno), [[../../harness/verifiers/deceptive-task-gen]] (trappole/distrattori, in particolare per la coppia N5↔(ii)), [[../../harness/verifiers/mcq-distractor-gen]] (controfattuale). Demo SFT: traiettorie chiudi-l'ultimo-task → riconosci → **esci portando su l'esito** → riprendi il backlog; e ipotesi-falsificata → **esci con lavoro aperto dentro** → riparti altrove. RL sull'**outcome** sopra le demo.

## Decontaminazione (#18)

L'**istanza osservata** = **UD3**, l'asimmetria dell'harness trovata e fixata il 2026-07-16 (l'harness *"**ENTRA da solo in focus ma non ne USCIVA mai**"* — la frase è reale in `nested-compact.mjs:290-293`, **non** nel gap-report; [[gap-report-2026-07-16]]`:33` ne sostiene la sostanza: *"**UD3**, il bug che ho trovato e fixato nell'harness lo **stesso giorno**"*) + il caso `<task_list focus="0">` vuota col backlog invisibile → **held-out di validazione**, MAI nel training. Il training usa i **transfer cross-dominio** §positivi (salsa · esame · rubinetto · triage · task force · monitoraggio ecologico · indagine) con **nomi randomizzati**. Se il modello ha imparato la **logica**, risolve l'istanza osservata **per transfer** — ed è anche la metrica del doppio-scopo: lo scaffold (`maybeAutoPop` + `<pop_hint>`) può **recedere** quando la skill regge, restando come rete.
> ⚠️ **Caveat di decontaminazione onesto**: qui l'held-out è un **bug dell'harness**, non una traccia di modello. Non essendoci una probe (§stato: NON MISURATO), *"risolve UD3 per transfer"* non è oggi verificabile su un trace reale — serve prima una probe che metta un modello in uno scope esaurito **con la F spenta**. → **tracciato in `wiki/todo.md`** (§B6, 2026-07-16); il *"→ §Wiring"* che stava qui puntava a una sezione **inesistente** in questo file (riferimento appeso, #12).

## Facet / sub-specializzazione ricorsiva (#20)

Le 3 facce condividono trigger e outcome → **una classe** per ora. Candidate a sotto-figlie se crescono: **(i) esaurimento** (asse *il posto è vuoto*, F-coperta) · **(ii) invalidazione** (asse *il posto era sbagliato*, F-zero — la più autonoma, prima candidata a staccarsi) · **(iii) rientro/ricomposizione** (asse *l'esito sopravvive all'uscita* — candidata a **fondersi** con il *"ricomporre"* di `class-stagnation-recovery:25`, che oggi lo nomina senza insegnarlo).

## GAP-SCAN (#36) — esito, e cosa NON copro

Eseguito prima di chiudere. **Non è "nessun gap"**: due buchi trovati, **entrambi da segnalare, nessuno dei due filato qui** (sarebbe scope-creep — e sarebbe ironico).

- **(a) ASSE COMPLETO** — `apri ↔ chiudi` sul frame attenzionale: enter = `class-stagnation-recovery` (A), exit = **questa**. ✅ **Asse chiuso.**
- **(b) CICLO-DI-VITA** — apri → lavora → esci → ricomponi. 🔴 **Manca una fase: RI-DIMENSIONARE.** Uno scope **vivo ma mal-tagliato** (troppo largo → non concentra; troppo stretto → il pezzo che serve è appena fuori) non è né un ingresso né un'uscita: è un **ri-scoping**. Nessuna classe lo copre, e il meccanismo non lo permette (`enterFocus`/`popFocus` sono push/pop — `nested-compact.mjs:395`,`:457` — non `resize`; verificato anche che `task_subset` non è **mai mutato** dopo la creazione: solo letto a `:268`,`:284`,`:549`). **Candidato gap → #18, da proporre separatamente.**
- **(c) COMPLEMENTO/INVERSO** — `push ↔ pop`. ✅ Coperto (era esattamente il buco).
- **(d) COERENZA DI RADICE** — enter e exit **stessa radice** ([[class-metacognitive-self-audit]]), sorelle. 🟡 **Nessuna crepa fra radici diverse *per come la parentela è progettata* — ma l'arco esiste in UN VERSO SOLO**: né il padre, né la sorella, né `wiki/index.md` la nominano (`grep` = **0 hit**, verificato) → la coerenza-di-radice è oggi verificata su un grafo che **il grafo reale non ha** (#12: una figlia che il padre non enumera non è agganciata, è un file che *dichiara* una parentela). **Bloccante → tracciato in `wiki/todo.md`** (§B6, 2026-07-16). **Inoltre**: 🔴 l'**ingresso** è insegnato **solo** sotto il trigger *stagnazione* (`class-stagnation-recovery:19`: *"riconoscere il segnale di stagnazione → NON abbandonare → passare a una modalità di recupero"*), mentre l'harness entra in focus anche sotto **PRESSIONE** — che è l'**OR di carico-task ∪ riempimento-token** (`maybeAutoFocus`, `nested-compact.mjs:237`, gate `:241`; i due assi ortogonali a `:88-99`), **non** la sola *"pressione di contesto"* (**così diceva questa riga fino al giro-2: era la stessa premessa falsa corretta al §Bilanciamento** — il difetto si era propagato in due punti). → **«entrare in focus per pressione» non è insegnato da nessuna classe**: è F-only, e in modi non-auto **nessuno lo fa**. Stessa specie del Difetto 1 (enumerazione incompleta di un trigger). **Candidato gap → #18, da proporre separatamente.**
- **(e) SEGNALATO SUBITO**: ✅ **ORA onesto — e il ✅ è verificato, non asserito** (giro-2, 2026-07-16). Il precedente 🟡 era corretto nel dichiararsi PARZIALE: i gap erano nel report e in questo file, ma **NON in `wiki/todo.md`** — che è precisamente ciò che **#12** pretende (*"ogni pezzo mancante o rinviato → TODO in `wiki/todo.md` **SUBITO** (mai solo in chat: la compaction la perde)"*). **Ora ci sono davvero**: `wiki/todo.md` §*"B6 `class-attentional-scope-exit` (review-loop giro-2)"* — **5** entry con àncora (`maxTasks`+budget della fixture · gap **(b)** resize · gap **(d)** enter-per-pressione · **probe** mancante della decontaminazione · arco padre→figlia mancante), **rilette dopo la scrittura** (`grep` sul file, non memoria) per confermarne l'esistenza. ⚠️ *Nota di metodo*: le entry rinviavano a un **§Wiring che in questo file non è mai esistito** (riferimento appeso, #12) → sostituito col puntatore reale a `wiki/todo.md`. Un rinvio a una sezione inesistente è indistinguibile da un rinvio non tracciato.

## Links

[[class-metacognitive-self-audit]] (padre — radice INWARD, audit dello **scope attenzionale**) · [[class-stagnation-recovery]] (**sorella-speculare**: l'INGRESSO in focus; il suo *"ricomporre"* :25 è la faccia (iii) mai insegnata) · [[class-effort-honesty-under-difficulty]] (**confine duro**: uscire-perché-morto ≠ uscire-perché-difficile → N5) · [[class-task-granularity-and-state-sync]] (**dipendenza**: la verità della label `done` è la sua skill; qui è la difesa contro il fabbricare-il-trigger) · [[class-subgoal-hijacks-task]] (parente: lì il MEZZO si sostituisce al fine; qui il **CONTENITORE** del mezzo sopravvive al fine) · [[class-concurrent-world-awareness]] (sorella di metodo: F-costruita/S-scoperta, stesso pattern #33) · [[class-anticipation-and-irreversibility]] (uscire da uno scope è reversibile: si può ri-entrare → il costo è il thrash, non il danno) · [[class-project-stakes-awareness]] (la posta calibra quanto lucidare prima di uscire) · [[gap-report-2026-07-16]] (gap **B6**, Difetto 2 — il ciclo-di-vita senza l'ultima fase) · [[../harness-experiment-log]] · [[dataset-construction-playbook]] · [[../feedback_reward_branch_field_trap]] (#32 — il vincolo dominante qui) · [[../feedback_hierarchical_training_classes]] · [[../feedback_gap_scan_is_mine]] · [[../feedback_transfer_always_cross_domain]] · [[../feedback_reward_hacking_principle]]
