---
name: class-verification-seam-placement
description: Classe (figlia di ground-truth-integrity — la 3ª posizione della relazione di verifica, il GIUNTO fra controllore e controllato) — scegliere il LIVELLO a cui verificare. Un metro onesto e non-manomesso, attaccato al giunto sbagliato, dà un verde che non significa niente: testare l'implementazione contro se stessa, verificare a valle di dove il difetto vive, unit-test su funzioni pure mentre il bug è nel wiring. Simmetrico: over-verificare a ogni livello (costo) e forzare un giunto che non esiste (over-decomposizione) pesano quanto il miss. ⚠️ Contiene in APPENDICE il materiale E2 (defect-liveness/raggiungibilità) il cui placement è CONTESTATO — split proposto, non ratificato.
type: training-class
tags: [verification, ground-truth-integrity, seam, test-level, wiring, area-03, area-05, area-13, child-class, held-out, proposta]
last_updated: 2026-07-16
---

> # ⛔ NON VALIDATA — giro-3: **3 findings aperti** (0 P0 · 1 P1 · 2 P2)
> **NON usare per il training.** Review-loop in corso (playbook §PROCESSO: si integra fino a **dry**). Un difetto qui **si stampa nei pesi** (#22).
>
> **Traiettoria** (il loop CONVERGE, non gira a vuoto): giro-1 → P0 chiusi e ri-verificati alla fonte · giro-2 → 25 nuovi (1 P0 · 13 P1) · **giro-3 → 3 nuovi (0 P0 · 1 P1)**.
> Questo giro: **6 fix** applicati · **3 respinti con prova** (finding o fix sbagliati del revisore) · **1 TODO scritti DAVVERO** in `wiki/todo.md` · ancore `check-anchors`: 0 ERROR ✅.
>   - **[P1 · reward-32]** APPENDICE-E2: ① PREMIA la cerimonia esattamente sul bucket `già-stabilito` costruito per punirla, e le DUE difese che il file dichiara (:180 «ha il suo confine in [N-E2c]» · :174 «neutralizza "produci-sempre-un-witness"») NON poss…
>
> Findings completi + prove: `wiki/_private/gap-classes-round3-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-verification-seam-placement")`.
> Contesto: [[gap-report-2026-07-16]] · verifica ancore: `npm run check:anchors`.

# Classe (figlia) — A QUALE GIUNTO PIAZZARE LA VERIFICA (il metro giusto attaccato nel punto sbagliato)

> ⚠️ **STATO: PROPOSTA** — non ratificata (#26). Il gap viene dal [[gap-report-2026-07-16]] (cluster E), che è **tutto** in attesa di ok (`gap-report-2026-07-16.md:14`). Nessuno dei 18 gap è stato **osservato fallire su un modello** (`:147`) → si fila per **copertura**, non per urgenza misurata (playbook §4 ⭐*[INCLUSIONE ≠ PRIORITÀ]*, `dataset-construction-playbook.md:151`: *"il criterio di inclusione NON è «un modello esistente fallisce qui» — quello è il criterio di priorità"*). L'incertezza è dichiarata, non taciuta (#35b).

> **Scope (dopo la review)**: questa classe copre **E1 — la scelta del GIUNTO**. Il gap **E2** (*defect-liveness / raggiungibilità nel triage*, `gap-report-2026-07-16.md:126`) era fuso qui; la review ha mostrato che **non ha uno slot** nell'enumerazione del padre e che ha trigger/reward/oracoli/negativi **separati** → è stato **scorporato in §Appendice-E2 (quarantena)** in attesa di ratifica. **Finché il P1 è aperto, l'Appendice-E2 NON fa parte della classe** e non va usata per il training.

> **Ruolo** (#20): figlia di [[class-ground-truth-integrity]] — la radice porta la skill *"trattare il canale di verifica come inviolabile e ancorare al ground-truth reale"* (`class-ground-truth-integrity.md:19`). Le due figlie esistenti coprono **chi sta ai due capi** del canale: **CONTROLLORE** ([[class-independent-verification-integrity]], *"non ereditare il frame del produttore"*) e **CONTROLLATO** ([[class-evaluation-integrity]], *"non manomettere il verificatore"*). Manca la **terza posizione della relazione**: il **GIUNTO** — *dove il canale è attaccato*. Un canale non-corrotto **da entrambi i lati** ma **agganciato nel punto sbagliato** non collega la claim alla realtà: il verde è **vacuo per costruzione**. È la stessa skill-radice (*la verifica deve poter FALLIRE*), applicata al **luogo** invece che ai **capi**.
> **Gemello obbligatorio**: [[class-independent-verification-integrity]] è la sorella sull'**altro asse della stessa vacuità** — lì il ground-truth è **contaminato nella PROVENIENZA** (l'expected me l'ha passato il produttore), qui è **inerte nella POSIZIONE** (il metro è mio e sano, ma misura uno strato dove il difetto non può manifestarsi). **Compongono**: un'indipendenza perfetta puntata al giunto sbagliato è tanto vacua quanto una verifica contaminata. *(Non è ridondanza: la provenienza risponde a "da dove viene il mio atteso", la posizione a "cosa può falsificarlo".)*

---

## Il gap `[EXTRACTED — verificato alla fonte]`

**Cosa è già coperto** (SSOT #16 — questa classe **non** lo ri-descrive):
- **scrivere un test che discrimina un mutante** — [[../concepts/verification-discipline-training]]`:46`: il *discrimination-gate* è `T(B)=FAIL ∧ T(C)=PASS` *"(coglie davvero il bug piantato) **E** è stato **eseguito dal vivo**"*, e `:62` **quantifica**: *"il gate NON è «esiste un test»"*. Implementato: `harness/verifiers/verification-discipline.mjs:28` `discriminates(testCode, refCorrect, refBuggy)`.
- **non ereditare l'expected dal produttore** — [[class-independent-verification-integrity]] (provenienza del ground-truth).
- **non manomettere il metro** — [[class-evaluation-integrity]] (metro congelato verifier-owned).

**Cosa NON è coperto — il buco**: in tutti e tre, **il giunto è DATO**. Prova diretta nel codice: `verification-discipline.mjs:21` — `const prog = (impl, testBlock) => \`${impl}\n\n${testBlock}\n\`` → `refCorrect`/`refBuggy` sono **la stessa unità** e il mutante è **una mutazione di quella unità**. Il modello riceve *dove guardare* e deve solo guardare **bene**. **Non deve mai SCEGLIERE il livello** — che è precisamente la decisione che, sbagliata, rende inutile tutto il resto.

**L'istanza reale, nel nostro stesso harness** (`[EXTRACTED]`, [[../concepts/eviction-checkpoint]]`:54`, bug `019f2ab9`): *"il conteggio dei turni veniva preso da `event.messages` (l'array **finestrato**) … **il checkpoint non scattava MAI**. Gli **unit su funzioni pure erano tutti verdi** (la logica di `buildEvictionDirective` era corretta): il bug viveva nel **WIRING** (la fonte-dato)."* → una batteria di unit **tutti verdi che non significavano niente**. *(La fonte **non riporta un conteggio**: nessun numero è asserito qui. Il `13/13` che circola in wiki è di un **bug diverso** — `set_keepturns`, [[../concepts/verification-discipline-training]]`:22` — e non va riciclato su questa istanza.)* Ha prodotto **CLAUDE.md #14** — ma #14 è una **regola per me**, non una **classe per il modello**: la skill non è mai stata filata. *(Vale come **origine**, non come esempio di training: resta **held-out**, vedi §Decontaminazione.)*

**Adiacenze da NON duplicare**:
- `gap-report-2026-07-16.md:125` marca E1 *"≈ I15 contract-definition-at-the-seam"*, che è in coda come **PROPOSTA** (`todo.md:19`): *"la wiki copre aderire/propagare/trasmettere un contratto, **non definirlo quando non esiste** … il typecheck non attraversa il confine di rete"*, home proposta `area-06`. **Confine**: I15 = *cosa dice il contratto* al giunto (definirlo); questa classe = *a quale giunto attaccare la verifica* (sceglierlo, incl. scoprire che il giunto load-bearing non è controllato da nessuno). Questa è **a monte e più generale** → I15 è candidata a **facet/figlia**, non a sorella scollegata. **Da ratificare, non deciso** (#26).

**Split #11 — F PARZIALE (esecutore), S INERTE (la scelta)**:
- **F c'è**: `discriminates()` (`verification-discipline.mjs:28`) è **seam-agnostico per costruzione** — concatena sorgente+test ed esegue; grada se `T` uccide `B` **a qualunque strato T attacchi**. **Runner reale**: `harness/eval/py-run.mjs` → `runPython` (`:22`, `execFileSync` di `python` in una tempdir), importato a `verification-discipline.mjs:15`. `providedAreInsufficient()` (`:39`) modella già *"i test forniti passano su ENTRAMBI C e B"* = **verdi che non discriminano**, che è letteralmente la firma del giunto sbagliato. **Il meccanismo per premiare questa skill esiste già e non va modificato** (#33: riusa, non ricostruire).
  - ⚠️ **Discrepanza doc↔codice da tracciare (#12)**: [[../concepts/verification-discipline-training]]`:77` nomina *"in sandbox (…/verifier-sandbox)"* come runner del discrimination-gate, ma nel codice **non è così**: `harness/.pi/extensions/verifier-sandbox.ts` registra il tool `run_verifier` per i **verifier-spec a comandi-shell dei gold** (`:1-8`) ed è un **path di esecuzione diverso** (grep di `discriminates|verification-discipline|py-run|runPython` su quel file = **zero match**). Il doc è **design-intent**, non implementazione → **TODO tracciato DAVVERO** in `todo.md:25` *(giro-3: prima questa riga diceva "segnalare come TODO" e il Fix-6 lo dava per elencato, ma in `todo.md` **non esisteva** — rinvio dichiarato ≠ rinvio tracciato, #12)*. *(È il difetto di questa stessa classe commesso su noi stessi: il doc dichiara una fonte-dato che il wiring non usa.)*
- **S manca**: nessuna fixture presenta al modello **più strati** fra cui scegliere → la decisione non è mai esercitata.
- **Stato-senza-training: INERTE.** Nessun fallback deterministico è possibile: *"qual è il giunto load-bearing"* non è calcolabile in generale dall'harness — è **giudizio**, cioè S. L'harness può **eseguire** il check che il modello sceglie; non può sceglierlo per lui.

---

## La skill-target (segnale preciso e falsificabile)

Trigger: **sto per verificare qualcosa.**

### (i) IL GIUNTO — «a quale livello questo check può FALLIRE?»
Prima di scrivere il check: *dove può vivere il difetto?* La logica pura · il **wiring** (fonte-dato, ordine-hook, pipeline, cosa riceve davvero il componente) · il **confine fra due componenti** scritti da assunzioni implicite divergenti · la **config reale** in cui gira. Il check va attaccato **dove il difetto vive**, e la domanda-guida è quella della radice: *"questo check, se il difetto c'è, può FALLIRE?"* Se no, non sto verificando: sto collezionando verdi.

### (ii) I TRE MODI DI SBAGLIARE IL GIUNTO
- **testare l'implementazione contro se stessa**: l'atteso è **derivato dal codice** invece che dalla spec; il mock riproduce **la stessa assunzione errata** dei due lati → il check e il difetto condividono la premessa → tautologia verde. *(Qui tocca la sorella-provenienza: là l'assunzione la eredito dal produttore, qui dal mio stesso codice.)*
- **verificare A VALLE di dove il difetto vive**: lo strato sotto **compensa/maschera** (un retry, un default, un `try/except`, un arrotondamento) → il difetto c'è e il check passa.
- **verificare AL LIVELLO SBAGLIATO**: unit-test su funzioni pure mentre il difetto è nel **wiring** (il caso `019f2ab9`); ogni componente verificato **da solo** mentre il difetto vive **nel giunto** che nessuno possiede.

**Falsificabile**: a valle, (a) il check scritto dal modello **uccide il mutante** (`discriminates(T,C,B).discriminating === true`) ED (b) il costo del check è proporzionato allo strato. **Mai** *"ha detto che avrebbe testato al livello giusto"*.

---

## Esempi POSITIVI (cross-dominio obbligatorio — #19)

> Logica astratta unica: *il metro va attaccato dove il difetto può manifestarsi; se il check non può fallire, non è un check.*

- **[A · software, generalizzato — il nativo]** una funzione di formattazione ha unit verdi; il valore che riceve arriva da una **fonte-dato diversa** da quella assunta. **Gold**: il check si attacca al **wiring** (dato reale → componente), non alla funzione pura. **Fail**: altri tre unit sulla funzione pura, tutti verdi, difetto intatto.
- **[B · perdita d'acqua sotto il lavello — banale]** il pavimento è bagnato. Guardo il **rubinetto**: asciutto → *"tutto a posto"*. **Gold**: asciugo, chiudo il rubinetto, aspetto e guardo il **giunto** del sifone — l'unico punto dove la perdita può **manifestarsi** mentre il rubinetto è chiuso. **Il rubinetto è il livello sbagliato: lì il difetto non può apparire.**
- **[C · lievito e torta — banale]** la torta non è cresciuta. **Assaggio la torta** per capire se il lievito era scaduto → **troppo a valle**: a quel punto mille cause producono lo stesso esito (forno, uova, tempi) → il check **non discrimina**. **Gold**: sciolgo un cucchiaino di lievito in acqua tiepida → schiuma o no. **Un check discriminante a monte batte un check onesto a valle.**
- **[D · lampadina e interruttore — banale]** la luce non si accende. Sostituisco la **lampadina** (l'unità) — ma il difetto è nel **collegamento**. **Gold**: provo la lampadina in un'altra lampada (isolo l'unità) **e** provo un'altra lampadina in questa (isolo il giunto): due check, ognuno al **suo** strato, ognuno capace di fallire.
- **[E · le due squadre e il ponte — sistemico, self-contained]** due squadre costruiscono da due sponde. Ognuna **verifica la propria metà** e la trova perfetta. Nessuna verifica il **giunto al centro** — dove le due hanno usato **datum altimetrici diversi**. **Gold**: il check che conta è quello che **attraversa** il confine di responsabilità; i due check interni non possono, per costruzione, rilevare un disaccordo **fra** di loro. *(È il caso di I15 senza una riga di codice.)*
- **[F · passaggio di consegne in ospedale — sistemico]** l'audit verifica che **ogni reparto** segua il protocollo: tutti conformi. Il difetto vive nell'**handoff** fra reparti — lo strato che **nessun reparto possiede** e nessun audit di reparto può falsificare. **Gold**: audita il giunto.
- **[G · qualità dell'acqua — sistemico/ecologia]** il campione è prelevato **a monte** dello scarico: pulito. **Gold**: il punto di prelievo va **dove l'inquinante può entrare**, cioè a valle dello scarico. *(Speculare a C: là il difetto si diluisce a valle, qui non è ancora entrato a monte. **La posizione giusta non è "più su" né "più giù": è dove il difetto si manifesta.**)*

## Esempi NEGATIVI (#21 — il CONFINE)

Senza, *"testa a tutti i livelli"* diventa l'hack che passa.

- **[N1 · over-verifica a ogni livello → COSTO]** una funzione aritmetica pura, senza wiring né config: l'unit **è** il giunto. Aggiungerci un e2e *"per sicurezza"* = costo (lento, fragile) senza potere diagnostico aggiuntivo.
- **[N2 · e2e come default → METRO PEGGIORE]** salire di livello *"per stare sicuri"* **abbassa** il potere discriminante: un e2e fallisce (o passa) per mille ragioni → non dice **quale strato** è rotto. **Più-alto ≠ più-vero**: il livello giusto è il **più discriminante per QUEL difetto**, non il più esterno.
- **[N3 · il giunto è già coperto]** un contract-test al confine esiste già e **discrimina** → aggiungerne un secondo identico è cerimonia. *(Neutralizza "aggiungi-sempre-un-seam-test".)*
- **[N4 · giunto immaginario / over-decomposizione]** forzare un check fra due cose che sono **una sola unità** (un helper privato inlineabile) → il "giunto" non esiste: quel check testa la **forma interna** dell'implementazione, si rompe a ogni refactor e non falsifica nulla. **La skill del giunto, over-applicata, diventa essa stessa il difetto.**
- **[N5 · seam-tic]** premettere *"identifico il giunto load-bearing…"* a ogni azione, anche banale → cerimonia → **0**.

> ⚠️ **I negativi devono viaggiare col transfer (#19 × #21)** — *(gap trovato al giro-3: N1-N5 erano **tutti software** mentre 6 positivi su 7 sono non-software. Conseguenza addestrativa: dalla metà non-software il modello riceveva **solo** il segnale "controlla il giunto", **senza un solo contro-esempio** → vi distillava la **policy fissa** che N1/N2/N4 esistono apposta per uccidere, ma che uccideva **solo nel software**. È #19 — la localizzazione della skill — applicata al **CONFINE** invece che alla skill.)* I due negativi sotto **riusano i domini dei positivi** ([B] lavello, [D] lampadina) → sono **minimal-pairs**: stessa scena, e il gold **si ribalta** col luogo del difetto. È la prova che non esiste una regola fissa "guarda sempre più in profondità".

- **[N6 · il giunto è QUELLO ovvio → COSTO / over-decomposizione — non-software]** il pavimento è bagnato **e il rubinetto gocciola davanti a te**: il rubinetto **È** il giunto — il difetto si manifesta lì, visibilmente. Smontare il sifone *"per cercarne uno più profondo"* = costo + un check sulla **forma interna** dell'impianto che non falsifica nulla. **Minimal-pair con [B]** (là il rubinetto era **asciutto** → il sifone era il giunto): la posizione giusta **dipende da dove il difetto si manifesta**, non da una regola. *(N1/N4 fuori dal software.)*
- **[N7 · il metro più esterno → METRO PEGGIORE — non-software]** la luce non si accende: chiamare un **perito** per un collaudo dell'intero impianto elettrico. Il check più **esterno** costa di più e **discrimina di meno** — non dice **quale** strato è rotto (lampadina? portalampada? interruttore? linea?). **Minimal-pair con [D]** (là due check mirati, ognuno capace di fallire e di **isolare** uno strato). *(N2 fuori dal software: **più-alto ≠ più-vero** vale identico in un impianto elettrico.)*

---

## Reward (outcome-anchored + simmetrico — standard a 3 segnali)

> ⚠️ **Check #32 (ramo≈campo) — ESEGUITO ed esplicito.** Il **ramo** (*quale livello scelgo*) è ≈ funzione diretta del campo **`defect_layer`** (dove il difetto è piantato). Grondarlo **per-esempio** contro l'annotazione (*"hai scelto `wiring` come da annotazione"*) **re-introdurrebbe il branch-reward** (#10) — anche travestito da "fatto duro derivabile". → **`defect_layer` NON si gronda per-esempio**, non si leaka nel prompt (authoring-metadata, #24 · [[../concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom]] §no-checklist) e va al segnale **DISTRIBUZIONALE** (held-out bilanciato + **ECE** sulla calibrazione *strato-del-difetto → livello-scelto*). Per-esempio si gronda **solo la CONSEGUENZA ESEGUITA** (①) e **input ortogonali al ramo** (②). *Test applicato — "gronda un INPUT o la DECISIONE stessa?": `discriminates()` gronda l'**esito di un'esecuzione reale**, come il "passa i test immutati" della sorella (`class-evaluation-integrity.md:92`) e il diff-anti-clobber di [[class-concurrent-world-awareness]]`:108` → outcome-Q genuino, non campo-di-decisione.*

- **① OUTCOME (DOMINANTE)** — fixture **multi-strato** (funzione pura + wiring + confine fra due componenti + config di default), con il difetto piantato **a UNO** degli strati. PASS **sse** il check che il modello ha scritto **uccide il mutante**: `discriminates(T, refCorrect, refBuggy).discriminating === true` (`verification-discipline.mjs:28`, **riusato senza modifiche**) **ED** eseguito live nel trace (`testsExecutedLive`, `:55`).
  - ⚠️ **Limite onesto — ① è ASIMMETRICO** *(era un over-claim, corretto in review)*: ① punisce **per meccanica** solo il tiro **TROPPO BASSO** — se il difetto è nel wiring, un unit sulla funzione pura **passa su C e su B** → `discriminating: false` → **0** *(è la condizione che `providedAreInsufficient()` (`:39`) già modella)*. **Non** punisce il tiro **TROPPO ALTO**: un e2e che **attraversa** lo strato rotto uccide il mutante → `discriminating: true` → **PASS**. L'over-shoot è colpito **solo** (a) nel sottoinsieme di fixture in cui uno strato a valle **maschera** il difetto, (b) dal termine di costo (sotto), (c) da N1/N2.
  - **Opzione per renderlo simmetrico *per costruzione*** (**da decidere in implementazione, non assunta risolta**): garantire che in **ogni** fixture con difetto negli strati bassi esista a valle un **maschera** reale (retry/default/`try-except`/arrotondamento), **verificato ESEGUENDO** (stessa forma di `providedAreInsufficient`, `:39`) e non assunto → allora l'e2e passa su C **e** su B e l'over-shoot perde per esecuzione. Finché non è fatto, **la claim resta quella onesta di sopra** (#32: *un limite onesto batte una meccanica dichiarata che non c'è*).
- **② CORRETTEZZA-DEI-PASSI (input ⊥ ramo — grondabili per-esempio)**: (a) **soundness del check** — parsa/esegue/non è vacuo (`assert True`): un check può essere sound o rotto **a qualunque strato** → ortogonale alla scelta del giunto; (b) **MCQ-controfattuale** (sotto) come validatore anti-cerimonia.
- **③ TRANSFER = reward anti-scorciatoia** — deve reggere su varianti held-out: **stesso testo, difetto spostato di strato**; nomi/domini randomizzati ([[../concepts/runtime-symbol-randomization-training]]). Un default fisso (*"unit-testa sempre"* · *"e2e sempre"*) prende reward **basso** perché fallisce metà delle varianti.

**Costo (il termine che regge il polo over-shoot)**: **proxy DETERMINISTICO** — n. di strati esercitati / n. di invocazioni / #IO della fixture — **NON wall-clock**. Precedente e razionale: `class-code-optimization.md:34` (*"proxy DETERMINISTICO (conteggio istruzioni/allocazioni/#IO) … **wall-clock** come conferma **statistica**, NON oracolo primario"*). Motivo specifico qui: il runner reale (`runPython`, `py-run.mjs:22`) lancia un **interprete `python` fresco** (`execFileSync`, `:29`) in una **tempdir usa-e-getta** (`mkdtempSync`, `:25`) **a ogni run** → è isolato come **SANDBOX** (tempdir + *"senza rete/input esterni"*, `py-run.mjs:3`) ma **non ha alcun isolamento di PRESTAZIONI**: nessun pinning/cgroup, e lo **startup del processo domina** la misura → una misura wall-clock lì è **rumorosa**. *(Correzioni: (a) la versione iniziale scriveva "costo reale misurato (wall-clock/budget)" — ottimistico, e ancorato al runner sbagliato; (b) la versione successiva scriveva "**non è isolato**", che **contraddice la riga 2 della fonte che cita** — `py-run.mjs:2`: *"py-run — runner Python isolato CONDIVISO"*. Sono **due assi diversi**: isolamento-di-SANDBOX (vero, ed è ciò che la fonte afferma) ≠ isolamento-di-PRESTAZIONI (falso, ed è l'unico che conta per una misura di tempo). Un fatto falso su un file **nominato** si stampa nei pesi — #22.)*

**Simmetria**: il costo del **miss** (check al giunto sbagliato → difetto vivo spedito) e il costo dello **spreco** (check a ogni livello) devono pesare **uguale nel reward totale** — ma **attenzione**: oggi il miss è ancorato a un **outcome eseguibile** (①), lo spreco a un **proxy di costo + N1/N2**. La parità è un **peso da tarare**, non una meccanica, finché l'opzione "maschera garantita" sopra non è implementata. **Dichiarato, non nascosto.**

**Hack-check (OBBLIGATORIO)** — *"come massimizza senza la skill?"*:
- **"Testa a ogni livello"** (batte il polo-miss) → neutralizzato da N1/N2 + **penalità di costo su proxy deterministico**.
- **"E2E sempre"** (l'hack più probabile: batte il polo-miss quasi ovunque e costa solo budget) → **NON perde per meccanica in generale** (vedi il limite onesto in ①). Perde: nel sottoinsieme mascherato, sul proxy di costo, su N1/N2, e sul TRANSFER ③ (varianti dove l'unit è il giunto giusto). **Questa è la difesa più debole della classe** → è il punto da misurare per primo in implementazione.
- **Cerimonia** (*"identifico il giunto…"* senza check eseguito) → **0**: conta l'artefatto nel trace ([[../concepts/verification-discipline-training]]`:46`), non la narrazione.
- **Copiare l'annotazione `defect_layer`** → **impossibile**: authoring-metadata **non leakata** nel prompt (#24) e determinante-del-ramo **distribuzionale** (#32).
- **Ablazione**: sposta il difetto **allo strato pure** lasciando la superficie identica → se il modello scrive **comunque** il test sul wiring, non stava leggendo la situazione: aveva una regola fissa → re-tune ([[../concepts/reward-hacking-mitigation]]).

---

## Label-generation (mutation/oracle)

**Fixture SELF-CONTAINED** (#22): il sistema è **DATO in-context** e **vero-per-costruzione** — nessuna verità-del-mondo-reale, nessun recall. Forma: **un modulo multi-strato** (funzione pura → caller/wiring → confine fra due componenti con assunzioni divergenti → un dict `DEFAULT_CONFIG`) + una **spec** da cui l'atteso è derivabile **indipendentemente dal codice** (impedisce (ii)-tautologia).

- **Riuso senza modifiche (#33)** — `[EXTRACTED, verificato]`: `discriminates()` è **seam-agnostico per costruzione** (`verification-discipline.mjs:21` — `prog(impl, testBlock)` concatena sorgente e test ed esegue): `refCorrect`/`refBuggy` sono **stringhe di sorgente**, quindi possono contenere **tutti gli strati**; il "giunto" è semplicemente **dove nel sorgente vive la mutazione**. Il verificatore **non va esteso**. **Runner**: `harness/eval/py-run.mjs` (`runPython`, `:22`) — **non** `verifier-sandbox.ts` (vedi la discrepanza doc↔codice in §Il gap).
  - ⚠️ **Limite onesto**: `prog` produce **un singolo programma Python** → i giunti **cross-processo/di-rete** (il caso nativo di I15 in `wiki/todo.md`, voce **I15 contract-definition-at-the-seam**: *"il typecheck non attraversa il confine di rete"* — àncora testuale e non numero: quel file è in scrittura attiva e la riga è già driftata da :19 a :45) **non** sono esprimibili in questa forma. Per quelli serve o una fixture multi-file, o simulare il confine **dentro** il modulo (due classi che comunicano via un dict serializzato = un giunto reale, in-process). **Da decidere in implementazione**, non assunto risolto.
- **Generatore (estende [[../../harness/verifiers/deceptive-task-gen]], mutation trap-sound)**: da `(spec, sistema-corretto multi-strato)` → pianta la mutazione **a UNO strato scelto**, mantenendo la **superficie testuale identica** fra le varianti. **Well-formedness verificata ESEGUENDO** (non assunta), riusando i predicati esistenti: gli unit "ovvi" dello strato sbagliato **devono** passare su C **e** su B (`providedAreInsufficient()`, `:39`) → la trappola è **reale**, non dichiarata.
- **MCQ-controfattuale** (validatore ②, posizione randomizzata, premia **solo la lettera** — [[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]] · [[../../harness/verifiers/mcq-distractor-gen]]): **stesso identico sistema**, cambia **solo** lo strato del difetto → **la risposta corretta si ribalta**. Chi ha una regola fissa sceglie uguale e **si sbugiarda**. Distrattori = **minimal-pairs** di livello (adiacenti: pure/wiring/contratto/config), style-matched. *(Precedente della forma: `class-project-stakes-awareness.md:44` — MCQ controfattuale come **complemento** anti-cerimonia, non sostituto del task generativo. Che produca distrattori **discriminanti** su questo asse è **plausibile per analogia, non provato qui**.)*
- **Bilanciamento (#21)**: `difetto-nel-pure` (→ N1: l'unit è giusto) / `difetto-nel-wiring` / `difetto-nel-contratto` / `giunto-già-coperto` (→ N3) / `giunto-inesistente` (→ N4/N6) / `metro-più-esterno` (→ N2/N7) in ~parti uguali, sui gruppi A/B/C. **Vincolo #19 sui NEGATIVI, non solo sui positivi**: i bucket-negativi vanno **campionati su tutti i gruppi A/B/C** — un confine presente solo nel gruppo-A insegna al modello che *"la skill non si applica"* è **una cosa del software** (è il gap chiuso al giro-3 con N6/N7).
- **Held-out distribuzionale (#32)**: la calibrazione *strato→livello-scelto* si misura su set bilanciato + **ECE**. **Mai per-esempio.**
- **Demo SFT**: traiettorie che (i) enumerano gli strati, (ii) chiedono *"quale check può fallire se il difetto è QUI"*, (iii) scrivono il check al giunto e **lo eseguono**. RL sull'**outcome** (mutante ucciso) sopra le demo.

## Decontaminazione (#18)

- **HELD-OUT di validazione, MAI nel training**: il bug **`019f2ab9`** dell'eviction-checkpoint ([[../concepts/eviction-checkpoint]]`:54` — unit-verdi/bug-nel-wiring). È l'**istanza osservata** → nel training sarebbe train-on-test.
- Il training vive sui **transfer cross-dominio** §positivi (lavello · lievito · lampadina · ponte a due squadre · handoff ospedaliero · prelievo d'acqua) con **nomi randomizzati**; il generatore **non deve emettere** l'istanza osservata.
- Se il modello ha imparato la **logica**, risolve comunque l'held-out **per transfer** — che è anche la **metrica di successo** (#18/#19) e la misura del doppio-scopo harness→training.

---

# APPENDICE-E2 — 🔴 QUARANTENA (placement CONTESTATO, split PROPOSTO non ratificato)

> **NON fa parte della classe finché il P1 non è ratificato.** **NON usare per il training.**
>
> **Perché è qui e non nel corpo**: la review ha mostrato che **E2 non è né un capo né un giunto** — è **triage di severità**. Il gap-report li tratta come **due gap distinti** (`gap-report-2026-07-16.md:125` E1 · `:126` E2). Il §Ruolo giustifica solo E1, e il Fix 1 che questo file propone (*"i due CAPI + il GIUNTO"*) **non ha uno slot per E2**: un padre che non enumera una sua figlia è il **Difetto 1 ri-commesso** nel file che dichiara di curarlo (#36(d) coerenza-di-radice). Nel file, E1 ed E2 hanno **trigger, reward, oracoli, negativi e fixture separati** in ogni sezione → la fusione è **segnale sporco**.
>
> **Le due opzioni (decide l'utente — #26/#34, non io)**:
> 1. **SPLIT** *(raccomandato dalla review)*: E2 → classe propria `class-defect-liveness-reachability` sotto [[class-situational-awareness]], **figlia/facet di [[class-project-stakes-awareness]]** (la raggiungibilità **gatea** il blast-radius = specializzazione naturale della dimensione **POSTA**, `class-situational-awareness.md:42`), con cross-link *"compone con"* verso questa classe. Il materiale sotto **migra lì**.
> 2. **TENERE INSIEME**: richiede di **DIMOSTRARE** la skill-radice condivisa (candidata: *"stabilisci con un artefatto eseguibile invece di assumere"* — ma è più larga di *ground-truth-integrity* e riscriverebbe l'asse del padre) **e** ri-scrivere il Fix 1 con uno slot esplicito per E2.
>
> **Materiale conservato integro** (#34: capacità relocata → placeholder tracciato SUBITO, mai "spostato" = "perso"). **Stato dei fix (preciso, non blanket)**: ✅ **oracolo cry-wolf** — il polo negativo è tolto dal per-esempio e messo su ECE (giro-2), **e la premessa #32 che al giro-2 annullava ① è stata ri-ristretta al giro-3** (vedi §Reward E2: la trappola è la **NON**-raggiungibilità, non il witness positivo); ✅ **transfer #19** — positivi H-L cross-campo (giro-2) **+ negativo non-software N-E2c** (giro-3: al giro-2 i negativi E2 erano ancora **entrambi software** → "transfer #19 applicato" era **over-claim**). ⚠️ **Resta**: il **placement** (§opzioni sotto) è la ragione della quarantena e **non** è toccato dai fix.

**Il gap E2** (`gap-report-2026-07-16.md:126`, verbatim): *"la severità di un difetto è proporzionale alla sua **raggiungibilità nel default reale** — ed è un fatto da **stabilire**, non da assumere"*.

**Superficie reale nel nostro codice** (`[EXTRACTED]`): `harness/src/harness-config.mjs:73` → `adaptiveContext: { enabled: false, … }`. Un difetto dentro `adaptiveContext` è **codice morto** nella configurazione di default: gridare "critico" senza aver stabilito *chi lo chiama* e *se il flag è on* è severità confabulata. Il fatto è **stabilibile** (`grep` dei chiamanti, lettura del default, un repro eseguito) — ed è esattamente ciò che si **assume** invece di verificare. *(Held-out: è l'istanza osservata, mai nel training.)*

**Split #11 per E2**: **F = ZERO** (nessun meccanismo esiste), **S = INERTE**.

**Confine vs [[class-project-stakes-awareness]]**: quella **LEGGE** *stadio × blast-radius* dell'**asset**; E2 è **a monte** — la raggiungibilità **gatea** il blast-radius (un difetto irraggiungibile ha blast-radius **0**). Quella legge la posta di ciò che è in gioco; questa **STABILISCE se il difetto è in gioco**. *(Questo confine è precisamente l'argomento per cui E2 è una **specializzazione della POSTA**, cioè per l'opzione SPLIT.)*

**Skill-target** — trigger: **sto per giudicare quanto conta un difetto.**
La severità è ∝ alla **raggiungibilità nella configurazione di DEFAULT REALE**, ed è un **fatto da STABILIRE**: *chi lo chiama? il flag è on di default? esiste un percorso da un entry-point reale?* Il gold **produce un witness** (un'invocazione concreta, sotto il default dichiarato, che raggiunge il difetto) invece di **assumere**. Nessun witness sotto il default ⇒ non è critico **ora** (è debito, non emergenza). **Raro ≠ irraggiungibile**: il difetto che scatta solo a disco pieno è **vivo**.

**POSITIVI cross-campo (#19 — erano 1, la review ha imposto ≥3-4)**:
- **[H · procedura aziendale — vita quotidiana]** nel manuale di un'azienda una procedura è **sbagliata**. Prima di dichiararla urgente: *qualcuno la esegue?* Se il reparto che la usava è chiuso da due anni → **debito**, non emergenza. Se invece la esegue il turno di notte una volta al mese → **rara ma viva** → si corregge. **Gold**: stabilisci **chi la esegue davvero** (una prova: il registro), non assumerlo dalla gravità del testo.
- **[I · allarme su una porta murata — banale]** il pannello segnala un sensore guasto su un ingresso. Prima di chiamare il tecnico d'urgenza: **guarda la planimetria** — quell'ingresso è stato **murato l'anno scorso**. Il sensore è guasto **davvero** (il difetto è reale), ma **nessuno può attraversare** quella porta → **debito**, non emergenza. **Il suono dell'allarme non è la prova della raggiungibilità.**
- **[J · clausola contrattuale onerosa — medio]** trovo una clausola pesantissima in un contratto. **Gold**: prima guardo la **data** — il contratto è **scaduto a marzo**: la clausola non è **in vigore**. Stabilisci la vigenza (un fatto: la data), non la gravità dal testo. *(Se invece è tacitamente rinnovato → **viva** → si agisce.)*
- **[K · richiamo di sicurezza — sistemico]** un lotto ha un difetto di produzione grave. **Gold**: il **registro di spedizione** è il witness — se il lotto è **fermo in magazzino**, mai distribuito → si blocca e si corregge, ma non è un'emergenza di sicurezza pubblica. Se **è uscito**, il registro dice **dove** → richiamo. **Lo stesso difetto, due severità diverse, e a deciderlo è un fatto stabilito, non la gravità intrinseca.**
- **[L · complemento raro-ma-vivo — sistemico]** una procedura di emergenza eseguita **una volta l'anno** (evacuazione, switch a generatore) è **VIVA**: rarità ≠ irraggiungibilità. Un difetto lì ha blast-radius enorme proprio quando serve. **Gold**: la frequenza **non** declassa la severità; la **raggiungibilità** sì.

**NEGATIVI E2**:
- **[N-E2a · raro ≠ irraggiungibile]** un difetto che scatta solo il 29 febbraio / solo a disco pieno è **raggiungibile nel default** → **VIVO**. Declassarlo a "irraggiungibile" perché **improbabile** è un miss. **Rarità e raggiungibilità sono assi diversi**: la severità è `raggiungibilità × blast-radius` — dove il **blast-radius** è quello letto da [[class-project-stakes-awareness]] (che valuta *stadio × blast-radius*), e la **raggiungibilità** è il fattore che questa faccia aggiunge **a monte**. *(La formula è **proposta qui**, non è una citazione di quella classe — correzione P2.)*
- **[N-E2b · cry-wolf]** dichiarare **critico** un difetto dietro un flag `enabled: false` che **nessun chiamante** accende → severità confabulata, erode il triage (il prossimo allarme vero non viene creduto). **Simmetrico a N-E2a.**
- **[N-E2c · la raggiungibilità è GIÀ stabilita → cerimonia — non-software]** *(gap giro-3: N-E2a/N-E2b erano **entrambi software** mentre **tutti e 5** i positivi E2 sono non-software → il confine di E2 era insegnato in un dominio solo.)* La procedura sbagliata del manuale **la esegue il turno di notte, stanotte**, e **lo sai già**: l'hai letto sul **registro dei turni**. Pretendere **un altro** witness prima di agire non aggiunge informazione — è cerimonia, e **ritarda la correzione di un difetto vivo**. **Gold**: *stabilire* ≠ *ri-stabilire*; se il fatto è già in mano, si agisce. **Minimal-pair con [H]** (stessa azienda: là la raggiungibilità era **ignota** → stabiliscila; qui è **nota** → agisci). *(N3 fuori dal software; neutralizza "produci-sempre-un-witness", che è l'over-triggering speculare del cry-wolf.)*

**Reward E2 — ⚠️ riscritto dopo la review (#32 esteso al witness) · premessa RI-RISTRETTA al giro-3**:
> Il **ramo** (*critico sì/no*) è ≈ funzione diretta del campo **`reachable_in_default`** → **il determinante-del-ramo non si gronda per-esempio** (#32). Ma la trappola sta in **UNA SOLA DIREZIONE**, e la premessa va ristretta a quella, altrimenti **annulla ① due righe dopo**:
> - 🔴 **Grondare per-esempio la NON-raggiungibilità** (*"dimostra che il difetto NON è raggiungibile"*) **è** osservare `reachable_in_default = false`: la **non-esistenza di un percorso non è costruibile** (richiederebbe ricerca esaustiva) → **nessun artefatto la certifica**, resta **solo l'annotazione**, travestita da "fatto duro derivabile" → **è esattamente la trappola #32**.
> - ✅ **Il witness POSITIVO no — e la ragione NON è che "è auto-certificante"** (lo sarebbe anche un oracolo che esegue l'annotazione). La ragione **decisiva e verificabile è che ① non legge mai il VERDETTO**: gronda **l'ARTEFATTO**. Un modello che dichiara *"non critico"* **e allega un witness che raggiunge** prende ① = **PASS**; uno che dichiara *"critico"* **senza witness** prende **0**. → **① non è invertibile in un grado-del-ramo, perché il ramo non entra nel predicato.** Gronda *"hai **STABILITO** invece di assumere"*, non *"hai scelto il ramo giusto"* — stessa forma dell'outcome-Q già accettato per `discriminates()` in ①-E1 e del *"passa i test immutati"* della sorella (`class-evaluation-integrity.md:92`, verificato: *"outcome-Q genuino (esito verifier-eseguito), non un campo-di-decisione groundato"*).
> ⚠️ **Residuo onesto (dichiarato, non nascosto)**: ① **spara solo sulla metà `reachable=true`** → (a) crea una pressione a **TENTARE sempre** il witness — che **non è il ramo** (tentare ≠ dichiarare critico) ed è **la skill stessa** (stabilire > assumere), ma va messo a verbale **e ha il suo confine in [N-E2c]** (raggiungibilità **già** stabilita ⇒ un secondo witness è cerimonia, non diligenza); (b) sulle fixture `config-off` ① **è muto per tutti**, quindi **l'intera disciplina del ramo negativo grava sul segnale distribuzionale** sotto. Un tentativo fallito **è evidenza, non prova** di irraggiungibilità: è precisamente il motivo per cui il polo negativo non è grondabile per-esempio.

- **① OUTCOME (per-esempio)** — **solo il ramo positivo**, e **grondato sull'artefatto, mai sul verdetto**: il **witness prodotto esegue e raggiunge** il difetto sotto il default della fixture. *(Rimosso *"(o dimostrabilmente non raggiunge)"*: **non era definito** — né predicato, né tool, né chi lo grada — e **nessun witness può raggiungere un difetto irraggiungibile**.)*
- **Il polo CRY-WOLF non ha oracolo per-esempio — ed è una SCELTA DI DESIGN, non un'omissione**: costruirlo significherebbe grondare `reachable_in_default` per-esempio (#32). La regola *"niente witness ⇒ niente critico"* **non è un outcome**: è **conformità a una procedura** → premierebbe la cerimonia, che #10 vieta. → **il polo cry-wolf si prende SOLO al livello DISTRIBUZIONALE**: held-out bilanciato (`config-off` / `config-on` / `raro-ma-vivo`) + **ECE** sulla calibrazione *raggiungibilità → severità*. **Un limite onesto batte un oracolo-finto che riporta il branch-reward** (#32). *(NB SSOT #16: il bucket `già-stabilito` di §Label-gen E2 **non entra in questa lista** — è `reachable=true` per costruzione, quindi non porta informazione sulla calibrazione *raggiungibilità→severità*; misura il confine anti-cerimonia [N-E2c], asse diverso. Le due liste divergono **per progetto, non per svista**.)*
- **② input ⊥ ramo (per-esempio)**: **soundness del witness** — è un'invocazione **ben-formata** sotto il default **dichiarato** dalla fixture (parsa/esegue/non fallisce per ragioni estranee). Ortogonale: si può produrre un witness valido **e** mis-triagiare.
  - ⚠️ **Opzione NON adottata, tracciata**: la review proponeva di grondare la **correttezza dell'enumerazione dei chiamanti** contro il call-graph dato in fixture (forma di `class-concurrent-world-awareness.md:109(b)`). **Rischio #32**: un'enumerazione completa e corretta dei chiamanti **determina** quasi interamente la raggiungibilità → sarebbe di nuovo il campo-del-ramo. **Da grillare prima di adottarla.**
- **③ TRANSFER**: **stesso difetto, `enabled` flippato** nel default → la risposta si ribalta; nomi/domini randomizzati. *"Nel dubbio critico"* e *"se è raro è morto"* falliscono metà delle varianti.
- **Simmetria E2**: cry-wolf e miss-del-difetto-vivo devono pesare uguale — **presa distribuzionalmente (ECE), non per-esempio**. *(La versione precedente la asseriva come meccanica: falso.)*

**Label-gen E2**: fixture self-contained con un `DEFAULT_CONFIG` esplicito + un call-graph; bucket bilanciati `config-off` (→ N-E2b) / `config-on` / `raro-ma-vivo` (→ N-E2a) / `già-stabilito` (→ N-E2c: la raggiungibilità è **data in-context**, un secondo witness è cerimonia); MCQ-controfattuale flippando **solo** `enabled: false → true` → la risposta corretta si ribalta. **Vincolo #19 sui negativi** (come in E1): i bucket-negativi vanno campionati **anche fuori dal software**, riusando i domini dei positivi H-L.

---

## Fix collegati che questa classe RICHIEDE (GAP-SCAN #36 — segnalati, non applicati)

1. 🔴 **`class-ground-truth-integrity.md:23` e `:30` — l'enumerazione del padre diventa FALSA con questa figlia.** Oggi: *"## Le figlie (le **due direzioni** del canale di verifica)"* e *"> Le due figlie sono speculari … **Insieme coprono il canale di verifica su entrambi i lati**"*. Con una terza figlia quel *"insieme coprono"* è **sbagliato**, e l'asse organizzatore (*direzione*: chi-verifica ⟷ chi-è-verificato) **non ha uno slot per il giunto** (che non è una direzione, è un **luogo**). → il padre va **allargato** da *"le due direzioni"* a *"gli elementi della relazione di verifica: i due CAPI + il GIUNTO"* + **3ª riga nella tabella `:25-28`**. **Coerente con lo scope E1-only** di questa classe (per E2 vedi §Appendice-E2). **È la stessa specie del Difetto 1** del [[gap-report-2026-07-16]]`:45-47` (il padre OUTWARD **enumera sei dimensioni e non nomina «altri attori»** → la 7ª) — **ricorso nel padre che quel report ha prodotto**. *(Il sintomo diagnostico del **drift di enumerazione** è documentato in `class-situational-awareness.md:48`: quel file diceva ancora *"le TRE dimensioni"* mentre erano **SEI** — al **passato**: oggi dichiara **sette**, `:18`.)* Ristrutturazione → **segnala+ratifica** (#34/#26), mai di slancio.
2. **`class-ground-truth-integrity.md:43-46`** (§Placeholder, *"NON creare ora — nessun gap verificato"*) elenca 2 candidate-figlie: `reporting/measurement-integrity` e `values grand-root`. Questa **non era fra loro** → se ratificata, il §Placeholder va aggiornato (la lista si legge come esaustiva).
3. 🔴 **RATIFICA RICHIESTA — split E1/E2** (§Appendice-E2): se **SPLIT**, creare `class-defect-liveness-reachability` sotto [[class-situational-awareness]] / [[class-project-stakes-awareness]] e migrarci l'Appendice; se **TENERE INSIEME**, dimostrare la radice condivisa e ri-enumerare il Fix 1 con lo slot per E2. **Bloccante per togliere il banner.**
4. **`todo.md:19` (I15)** — decidere se resta foglia autonoma in `area-06` o diventa **facet/figlia** di questa (confine §Il gap). **Non deciso qui.**
5. **[[class-independent-verification-integrity]]** — aggiungere il cross-link al **gemello-di-posizione** (provenienza ⟷ posizione della vacuità), come `temporal-awareness` ↔ `concurrent-world-awareness` (`class-temporal-awareness.md:67`).
6. ✅ **TRACCIATO (#12) — discrepanza doc↔codice**: [[../concepts/verification-discipline-training]]`:77` nomina `verifier-sandbox` come runner del discrimination-gate, ma il codice usa `harness/eval/py-run.mjs` (`runPython`, `:22`) via `verification-discipline.mjs:15`. Il doc è **design-intent non implementato** → allineare il doc (o il codice) e nel frattempo non citarlo come fatto. **TODO scritto in `todo.md:25`** (giro-3, con la prova: grep a zero-match su `verifier-sandbox.ts`). *(Prima era dichiarato qui e basta: il rinvio non tracciato è il difetto #12 — ora è nel file, verificato rileggendolo.)*
7. **Gap indipendenti trovati dal gap-scan (non miei da applicare, ma miei da segnalare — #36(e))**: `dataset-construction-playbook.md:193` (§6 Registry) è **STALE** — elenca ancora `independent-verification-integrity` fra le figlie di 👑 `class-metacognitive-self-audit`, ma è stata **RE-HOMED a `ground-truth-integrity` il 2026-07-11**; e 👑 `class-ground-truth-integrity` **non compare affatto** nel registry (né `evaluation-integrity`).

## Links

[[class-ground-truth-integrity]] (**padre** — 3ª posizione: il GIUNTO, accanto a CONTROLLORE/CONTROLLATO) · [[class-independent-verification-integrity]] (**gemello**: vacuità per **provenienza** ⟷ qui per **posizione**) · [[class-evaluation-integrity]] (sorella: il metro **manomesso** ⟷ qui il metro **sano ma mal-attaccato**) · [[../concepts/verification-discipline-training]] (il *discrimination-gate* che questa classe **riusa** e a cui aggiunge la scelta del giunto; ⚠️ `:77` cita un runner che il codice non usa — vedi Fix 6) · [[gold-example-area03-verification-discipline]] · [[class-project-stakes-awareness]] (§Appendice-E2: la raggiungibilità **gatea** il blast-radius — **candidato padre di E2** se lo split è ratificato) · [[class-situational-awareness]] (candidata radice di E2) · [[class-concurrent-world-awareness]] (precedente #32/#33: F-esistente + outcome-per-meccanica) · [[class-code-optimization]] (precedente: **proxy deterministico** > wall-clock come oracolo di costo) · [[../concepts/eviction-checkpoint]] (**held-out**: il bug `019f2ab9`) · [[gap-report-2026-07-16]] (cluster E — E1/E2) · [[../concepts/reward-hacking-mitigation]] · [[../concepts/oracle-design-pitfalls]] · [[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]] · [[area-03-reasoning-scientific-method]] · [[area-05-code-correctness]] · [[area-13-swe-repo-level]] · [[dataset-construction-playbook]] · [[../feedback_reward_branch_field_trap]] · [[../feedback_validate_wiring_before_handoff]] (CLAUDE.md #14 — la regola-per-me che qui diventa skill-per-il-modello) · [[../feedback_gap_scan_is_mine]] · [[../feedback_transfer_always_cross_domain]] · [[../feedback_reward_hacking_principle]]
