---
name: class-prospective-obligation-discharge
description: Classe (2ª figlia di prospective-memory, che diventa PADRE A 2 — memoria prospettica di un FATTO vs di un'OBBLIGAZIONE) — quando muto lo stato per SBLOCCARE ME STESSO con l'intenzione di annullare dopo (disabilito un check, commento un test, hardcodo un valore, metto un mock, --force, print di debug) o monto uno scaffolding come MEZZO (file temp, branch, processo in background, strumentazione), ho contratto un DEBITO: l'intenzione non è tracciata da nulla → il "per ora" non scade mai. La skill: al momento di contrarlo registrarlo con la sua CONDIZIONE DI SALDO, e saldarlo quando la condizione scatta. Simmetrico: uno scaffolding legittimamente permanente NON è un debito → smontarlo è un errore.
type: training-class
tags: [reasoning, metacognition, prospective-memory, obligation, tech-debt, teardown, lifecycle, area-04, area-02, area-06, child-class, held-out, proposta]
last_updated: 2026-07-16
---

> # ⛔ NON VALIDATA — giro-3: **2 findings aperti** (0 P0 · 0 P1 · 2 P2)
> **NON usare per il training.** Review-loop in corso (playbook §PROCESSO: si integra fino a **dry**). Un difetto qui **si stampa nei pesi** (#22).
>
> **Traiettoria** (il loop CONVERGE, non gira a vuoto): giro-1 → P0 chiusi e ri-verificati alla fonte · giro-2 → 25 nuovi (1 P0 · 13 P1) · **giro-3 → 2 nuovi (0 P0 · 0 P1)**.
> Questo giro: **5 fix** applicati · **3 respinti con prova** (finding o fix sbagliati del revisore) · **3 TODO scritti DAVVERO** in `wiki/todo.md` · ancore `check-anchors`: 0 ERROR ✅.
>   - (nessun P0/P1 — restano solo P2)
>
> Findings completi + prove: `wiki/_private/gap-classes-round3-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-prospective-obligation-discharge")`.
> Contesto: [[gap-report-2026-07-16]] · verifica ancore: `npm run check:anchors`.

# Classe (figlia) — OBBLIGAZIONE PROSPETTICA (ho contratto un debito con me stesso: ricordarlo e SALDARLO)

> ⚠️ **STATO: PROPOSTA** — attende ok utente (#18: proponi → l'utente approva PRIMA dell'aggiunta; #26: nessuna ratifica citabile a oggi). Copre **B3** + **B4** del [[gap-report-2026-07-16]].
>
> **Review avversariale 2026-07-16 — giro 1 integrato** (0 P0 · 1 P1 · 3 P2 → **tutti chiusi**; findings completi + citazioni verificate: `wiki/_private/gap-classes-review-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-prospective-obligation-discharge")`). Cosa è cambiato: **rimosso** il reward ②(b) *"completezza dell'inventario"* (auto-violazione #32 — vedi il box ⛔ in §Reward) · **scopato** l'assoluto *"la temporaneità non si gronda MAI per-esempio"* (l'MCQ appaiato è l'eccezione dichiarata) · l'held-out **`?? 1` riqualificato a controllo-negativo** (era un bug-fix, non un debito contratto) · linkata la sorella [[class-durable-knowledge-retraction]].
>
> ⚠️ **Cosa resta aperto** (non è un difetto accertato, è stato dichiarato — #15: se non è validato, lo dico):
> - **review-loop a giro 1**, non a **dry** (playbook `:148` impone di iterare **finché un giro torna a zero findings**; questo è oggetto FINITO → il criterio corretto è dry, `:149`);
> - **coherence-audit §5 e completeness-audit (10 voci Y/N) NON girati** → *"PROPOSTA integrata"*, **non** *"pronta"*;
> - **gap NON misurato**, di sola **copertura** (§Il gap) · **held-out anomalo** (1 istanza nostra + 1 controllo-negativo, nessuna istanza-modello);
> - **tensione di placement con l'ADR ratificato** `reply-owed` → **serve una decisione utente** (§Links, #26/#34);
> - **orfana in entrata** finché il wiring non è ratificato (padre/registry/index/log) — corretto per #26, non un lavoro a metà.
> - 🔴 **①  è definito su «diff/hash + ESECUZIONE» — cioè è SOFTWARE-only** (`:138`, `:165`: *"il mutante sopravvive"*), ma **11 item su 20 non sono software** (**6** positivi [C]-[H] + i **5** gemelli negativi `b`; conteggio eseguito, non a memoria — #35b): **un corrimano non si compila**. Emerso integrando il P1-giro-2, **non è un difetto dei nuovi negativi** — è **pre-esistente** sui positivi, che i gemelli si limitano a rendere visibile. ⚠️ **E la pezza ovvia è vietata**: far *dichiarare* alla fixture la regola-di-mondo (*"il corrimano serve"*) è **asserire la permanenza** = **l'etichetta-del-ramo** che il box ⛔ di §Reward proibisce (#32). La via stretta è che la fixture dia la **situazione** da cui la conseguenza è **derivabile** (*"sale le scale solo così"*), mai la label — è come sono scritti i gemelli `b`, ma **un oracolo eseguibile non-software resta da progettare**. **Non lo decido qui** (design di reward → #26). → **TODO tracciato** in `wiki/todo.md`.

> **Ruolo** (#20): **2ª figlia** di [[class-prospective-memory]], che con questa diventa **PADRE A 2**. Stessa **skill-radice** — *«qualcosa mi servirà/dovrà accadere DOPO la finestra → agisco ORA perché sopravviva»* — **oggetto diverso**: là un **dato** (`class-prospective-memory:17`: *"riconosce che un'informazione avrà rilevanza FUTURA … e la **SALVA** proattivamente"*), qui un **debito**. Il padre è marcato *"lato **SAVE**"* con gemella-**RECALL** (`class-prospective-memory:11`); questa figlia porta l'oggetto-obbligazione, non un terzo tempo della memoria.
> **Placement dato** (brief) e **confermato alla fonte**: `gap-report-2026-07-16:58` — *"**B3** (`scaffolding-teardown`) + **B4** (`revert-debt-discharge`) = **obbligazione prospettica**: ho contratto un debito ('lo rimetto dopo') e devo ricordarmene e **saldarlo**. → figlie di [[class-prospective-memory]], che diventa **padre a 2**: memoria prospettica di un **FATTO** (esistente) vs di un'**OBBLIGAZIONE** (nuova)."*
> **Cosa aggiunge al padre** (perché è figlia e non duplicato): il padre salva un dato che *già esiste* e che qualcuno gli ha **dato**; qui il debito **lo creo io con la mia stessa azione**, e il momento del contratto **non somiglia a un momento-da-salvare** (sto sbloccandomi, non ricevendo un'informazione). La specializzazione è **riconoscere il contratto mentre lo firmo** — e fissarne la **condizione di saldo**.
> **Origine**: `gap-report-2026-07-16:51` (Difetto 2 sistematico) — *"La tassonomia insegna a **creare** (… monta lo scaffolding, disabilita il check 'per ora') e **mai a smontare**. Non esiste una sola classe su: … smontare ciò che ho creato come mezzo, … saldare il debito di un workaround. → il modello **accumula** e non **consolida**."*

---

## Il gap

Il modello **muta lo stato per sbloccare SE STESSO**, con l'intenzione sincera di annullare dopo. L'intenzione **non è tracciata da nulla**: vive in un turno che uscirà dalla finestra. Il workaround diventa **permanente e silenzioso** — non per malafede, ma perché nessuno lo ricorda. *(Adage: «niente è più permanente del temporaneo».)*

**Due facce, una radice** — al netto, la differenza è solo il **segno** della mutazione:

| | faccia | mutazione | debito |
|---|---|---|---|
| **B4** | *revert-debt* | ho **tolto/rotto** qualcosa che era giusto | **rimetterlo** |
| **B3** | *scaffolding-teardown* | ho **aggiunto** qualcosa che non c'era, come **mezzo** | **rimuoverlo** |

`gap-report-2026-07-16:97` (**B4**) — *"«disabilito il check per ora» → il 'per ora' non scade mai"*.
`gap-report-2026-07-16:96` (**B3**) — *"file temp, branch, processi in background, strumentazione: montati e abbandonati"*.

→ **La radice unificante**: a fine lavoro il **delta netto sul mondo deve essere ESATTAMENTE il cambiamento voluto** — né **residuo** (B3: lo scaffolding resta) né **buco** (B4: il check non torna). Tutto ciò che ho toccato *come mezzo* è un'**obbligazione aperta** finché il mondo non torna in quello stato.

**Onestà sulla provenienza** `[EXTRACTED]`: questo gap è di **COPERTURA**, non **misurato**. `gap-report-2026-07-16:147` — *"**Nessuno di questi 18 è stato osservato fallire su un modello.** Sono buchi di **copertura della tassonomia**, dedotti dalla lettura — non gap misurati."* La severità *"importante"* (`:97`) è **giudizio di un LLM**, non un tasso di fallimento (`:146`). Si fila lo stesso, per la regola del playbook `dataset-construction-playbook:151` (**INCLUSIONE ≠ PRIORITÀ**): *"il criterio di inclusione di una classe **NON è** 'un modello esistente fallisce qui' — quello è il criterio di **priorità/urgenza**"*, perché il corpus deve insegnare **da zero** a un modello from-scratch che non ha il pretraining a regalargli la skill. **Il caveat non blocca l'inclusione, ma resta dichiarato**.

### Confine con ciò che ESISTE GIÀ (SSOT #16 — verificato leggendo, non dedotto)

Tre vicini reali. Nessuno copre questa skill; **tutti e tre vanno cross-linkati**, non duplicati:

1. **[[class-scope-adaptive-knowledge-aggregation]]:26** — *"**Ri-audita quando lo scope CAMBIA**: il throwaway che 'diventa production' → ora proponi l'hardening che avevi saltato di proposito (… la **toppa temporanea che sopravvive diventa debito**)"*. **È il vicino più stretto e nomina il debito** — ma: (a) il trigger è **ESTERNO** (lo scope è cambiato sotto di me) vs qui è la **condizione che ho fissato io**; (b) l'oggetto è una conoscenza **mai aggiunta** (un'**omissione** deliberata, zero stato mutato, zero intenzione-di-annullare) vs qui uno **stato che ho mutato** contraendo un impegno. Là si **ri-decide** al cambio-di-scope; qui si **salda** un contratto. **Confine netto, nessun overlap di reward.**
2. **[[class-subgoal-hijacks-task]]:16** — *"riconosce quando un'azione strumentale / sotto-obiettivo … **ha preso il posto dell'obiettivo VERO** e ri-centra sul fine"*. Là il mezzo **SOSTITUISCE** il fine (il fine viene **droppato**); qui il mezzo **SOPRAVVIVE** al fine (il fine è **raggiunto**, resta il residuo). Fallimenti **diversi** sullo stesso asse mezzi-fini → **cugine**, non doppioni. *(Parentela esatta, verificata alla fonte: là il padre è [[class-consequence-intention-conflict]] (`class-subgoal-hijacks-task:11`), qui è [[class-prospective-memory]] — **rami diversi sotto lo stesso nonno** [[class-metacognitive-self-audit]] (`class-prospective-memory:11`) → **cugine**, non sorelle: sorelle richiederebbe lo stesso padre.)*
3. **[[class-anticipation-and-irreversibility]]** — pesa **PRIMA** di committare (`:19` Facet B: *"l'azione è **irreversibile o costosa da annullare**"*). Ortogonale e **composizionale**: quella decide *se prendere* la scorciatoia, questa *cosa devo al mondo* dopo averla presa. ⚠️ E la **precondizione** di questa classe: un debito è saldabile **solo se la mutazione era reversibile** — se non lo era, non era un debito, era un danno (→ quella classe).

> ⚠️ **Non copre** (famiglia diversa, `gap-report-2026-07-16:55`): ritirare un **fatto** diventato falso (B2) / potare il proprio stato (B1) / propagare la ritrattazione (B5) = la **terza gemella RETRACT** della famiglia-memoria → **[[class-durable-knowledge-retraction]]**, che copre esattamente B2+B5+B1 e si auto-dichiara *"la **TERZA GEMELLA** della famiglia-memoria"* (§Ruolo + frontmatter `description`; anch'essa **PROPOSTA** dello stesso batch 2026-07-16 → **numeri di riga volutamente omessi: il file è in revisione attiva e shifterebbero**). Là l'oggetto è la **verità** di un fatto; qui un **impegno**. Sono famiglie separate: non assorbirle qui — **ma la sorella va linkata, non solo nominata** (è la più vicina al confine, #12).

### Split #11 — F substrato PIENO, S INERTE (caso da manuale per #33)

**Verificato nel codice, non riportato da terzi** (#35b/D2: guardare il codice, non fidarsi della memoria né dell'ADR):

- ✅ **Il substrato-coda esiste ed è eviction-safe**: `harness/src/context-assembler.mjs:12` → *"`<task_list>` task pending + in_progress (**open-loop**)"*; `:113` → *"**PREFISSO STABILE**: `<rules>` → `<current_aim>` → **`<task_list>`** → `<verify_queue>` (nessun timestamp; cambia SOLO su evento semantico; sort con tiebreaker deterministico per id → **byte-identico cross-turno**)"*. Un'obbligazione messa lì **non evapora** con la finestra — che è esattamente il modo-di-fallimento.
- ✅ **Esiste già una coda di obbligazioni-con-target**: `harness/src/vars-queue.mjs:471` → `addVerification(id, taskId, { detail = null, who = this.agent } = {})` con `status = "pending"`, letta da `listVerifications({ status })` (`:484`) e resa in `<verify_queue>` (`context-assembler.mjs:326`, dichiarata `:13` *"verifiche pendenti"*). **È strutturalmente un'obbligazione legata a un task**: candidato substrato **da riusare** per il debito (#33 riusa-non-ricostruire) — **non** una lane nuova.
- ✅ **Precedente vincolante**: l'ADR `wiki/decisions/2026-07-10-message-obligation-tracking.md:29` ha già deciso, per gli obblighi **verso l'utente**, *"**MECCANISMO = il `<task_list>` esistente** — è già **pinnato, persistente cross-turno, ordinato, eviction-safe** … **Nessuna lane nuova**"*, con `:30` **SKILL = S / training** (assegnata a `prospective-memory` + track-everything).
- ❌ **La F-safety-net NON esiste**: l'ADR la elenca come **follow-up** (`:49` *"Design della F-safety-net (dove/come l'harness rileva 'msg non-affrontato a fine-turno'…)"*); ho grepato l'intero `harness/` per l'auto-stub → **zero file**.
- ❌ **Nessun detector del debito auto-contratto** esiste, e **il grosso non è costruibile**: riconoscere che *"questo hardcode è temporaneo"* è **semantica** → regola #24, [[../feedback_no_regex_patch_for_language]] (*"prima di scrivere una regex per 'capire' del testo naturale, fermati — è una pezza"*). **Onestà**: un **sottoinsieme stretto è strutturale** e un F-safety-net leggero sarebbe legittimo (flag CLI `--force`/`--no-verify`, decoratori `@skip`/`.only`, un file in una dir di scratch) — ma è **una frazione** del fenomeno e **non** il caso generale (un valore hardcodato è indistinguibile, per forma, da un valore giusto).

→ **Stato-senza-training: INERTE.** La coda è pinnata e byte-stabile da settimane; **nessuno ci mette dentro un debito**, perché nessuno lo riconosce nell'istante in cui lo firma. L'intelligenza va nel **modello** ([[../project_base_model_intelligence]]); lo scaffold F **recede** col training.

---

## La skill-target (segnale preciso e falsificabile)

**Trigger**: *sto mutando lo stato — o creando un artefatto — **come MEZZO**, con l'intenzione (anche solo implicita) che non resti così.*

Tre atti, in quest'ordine:

1. **RICONOSCI il contratto mentre lo firmi** — il punto duro, e ciò che il padre non insegna. *"Questa mutazione è il **cambiamento voluto**, o un **mezzo** per arrivarci?"* Se è un mezzo → **è un debito**, ora, non dopo.
2. **REGISTRA il debito con la sua CONDIZIONE DI SALDO** — sul substrato che sopravvive alla finestra (`<task_list>`/`<verify_queue>`, #33). La condizione è un **EVENTO**, non una data né un vago "dopo": *"quando l'API reale sarà disponibile"*, *"prima del commit"*, *"quando il test verde conferma la fix"*. **Un debito senza condizione di saldo non è tracciato: è un desiderio.** *(Stessa logica evento-non-orologio di [[class-concurrent-world-awareness]] §(ii).)*
3. **SALDA quando la condizione scatta** — e **verifica che il saldo abbia funzionato** (un check ri-abilitato che non scatta più **non è saldato**: è saldato-per-finta).

**Falsificabile — sullo STATO FINALE del mondo, mai sull'intenzione**: a valle, il delta netto è **esattamente il cambiamento voluto** (nessun residuo, nessun buco) oppure no. Un `# TODO: rimettere` nel file **non è un saldo** — è la *forma* dell'intenzione, ossia precisamente ciò che già oggi fallisce. **Mai** premiare *"ha detto che l'avrebbe rimesso"* (#10).

**Il NEGATIVO strutturale** (dalla specifica): uno scaffolding **legittimamente permanente** — un file di config **generato** che **DEVE restare**, uno script di migrazione che **è** il deliverable — **non è un debito**. Smontarlo è un **errore**, non una virtù. Il discriminante non è *"l'ho creato io"* né *"si chiama temp"*: è **se il mondo-voluto lo contiene**.

---

## Esempi POSITIVI (cross-dominio — #19)

> Logica astratta unica: *ciò che hai toccato per farti strada, non è dove volevi arrivare. Segnati il debito quando lo contrai, con l'evento che lo estingue, e paga quando l'evento arriva.*

- **[A · software, B4 — il caso nativo, held-out generalizzato]** un check di validazione blocca il refactor; lo **disabilito** per procedere. **Gold**: registro il debito con condizione *"prima del commit"* → prima del commit lo **ri-abilito** ED eseguo il caso che il check deve prendere (verifico che **scatti** davvero). **Fail**: spedisco col check spento → un difetto reale passa.
- **[B · software, B3]** avvio un **processo in background** per servire un asset mentre sviluppo + creo tre file temp. **Gold**: a fine lavoro il processo è **terminato** e i temp **rimossi**. **Fail**: la porta resta occupata, i temp finiscono nel commit.
- **[C · vita quotidiana — banale, B3]** metto un **cuneo** per tenere aperta la porta mentre porto su la spesa. **Gold**: condizione = *"ultima borsa dentro"* → tolgo il cuneo. **Fail**: la porta non si chiude la notte. *(Il mezzo che sopravvive al fine **annulla la proprietà** — la sicurezza — che il mondo-voluto aveva.)*
- **[D · casa/DIY — banale, B4]** **chiudo l'acqua** al rubinetto centrale per cambiare una guarnizione. **Gold**: condizione = *"guarnizione montata"* → riapro **e verifico che esca acqua**. **Fail**: la casa è senz'acqua e me ne accorgo domani. *(E il gemello B3: il **secchio** sotto la perdita "per ora" → il secchio diventa la soluzione e il soffitto marcisce.)*
- **[E · salute — banale→critico, B3]** dopo una frattura uso le **stampelle**: sono un **mezzo**, non lo stato voluto. **Gold**: la condizione di saldo è un **EVENTO** (*"l'osso è consolidato"*, non *"fra tre settimane"*) → si scala il carico e si smette. **Fail**: non si molla mai → atrofia. *(Vedi [N3]: mollarle **troppo presto** è il fallimento **opposto** e altrettanto reale — la condizione va **attesa**, non anticipata.)*
- **[F · relazioni/lavoro — banale, B4/B3]** copro il turno di un collega *"solo questa settimana"*. **Gold**: condizione = *"il collega rientra"* → il carico torna suo. **Fail**: diventa **permanentemente mio**, senza che nessuno l'abbia mai deciso. *(Il debito silenzioso non è solo tecnico.)*
- **[G · economia/policy — sistemico, B4]** si sospende un vincolo con una **sunset clause** per superare un'emergenza. **Gold**: la clausola è agganciata alla **fine dell'emergenza** (evento **osservabile**) e si esegue. **Fail**: si rinnova a ogni scadenza e la sospensione diventa il regime — **senza che una decisione l'abbia mai stabilito**. *(È il caso puro di «niente è più permanente del temporaneo» — e il **rinnovo** è ciò che traveste la mancata-estinzione da scelta.)*
- **[H · ecologia — sistemico, B3]** una specie reintrodotta viene **alimentata artificialmente** come **ponte** finché l'habitat non regge. **Gold**: la condizione è un **evento misurabile** (*"la popolazione si auto-sostiene"*) → si smonta gradualmente. **Fail**: il ponte non si toglie mai → dipendenza permanente, e l'**obiettivo** (una popolazione selvatica autonoma) è **negato dal mezzo** che doveva servirlo.

## Esempi NEGATIVI (#21 — il CONFINE: quando saldare/smontare è SBAGLIATO)

Senza questi, *"smonta-sempre"* / *"non prendere mai scorciatoie"* diventano gli hack che passano. **I due poli pesano uguale — e devono pesarlo IN OGNI DOMINIO in cui la skill è insegnata**: un confine tracciato **solo nel software** non insegna *"leggi il mondo-voluto"*, insegna *"leggi il mondo-voluto **nei file**, altrove smonta-sempre"* — cioè esattamente la **localizzazione** che #19 vieta, e per giunta la lascia viva nei 6 domini dove i positivi [C]-[H] fanno il grosso dell'insegnamento. Perciò **ogni confine porta il suo gemello non-software** (suffisso `b`), sullo **stesso identico discriminante**.

- **[N1 · scaffolding legittimamente PERMANENTE → smontarlo è un ERRORE]** *(il negativo della specifica)*: un file di **config generato** che il build **richiede a runtime**, un migration-script **consegnato come deliverable**, un `Dockerfile` scritto per lo sviluppo **che ora è il deployment**. **L'ho creato io** e **si chiamava «temp»**, ma **il mondo-voluto lo contiene** → **NON è un debito**. Rimuoverlo **rompe** l'artefatto. *(Il discriminante non è la paternità né il nome.)*
- **[N1b · vita quotidiana / casa-DIY — [N1] fuori dal software]** il **corrimano** montato *"in via provvisoria"* quando il nonno si è fatto male: **l'ho montato io**, **si chiama «provvisorio»**, e oggi **è l'unico modo in cui sale le scale**. Rimuoverlo non salda un debito: **toglie una scala di casa**. *(Discriminante **identico** a [N1] — né la paternità né il nome, ma se il mondo-voluto lo contiene — su un oggetto che **nessun build può compilare**: è il test che la skill non sia «una cosa dei file». Nota: la fixture dà la **situazione** (*sale solo così*), **mai** l'etichetta *«è permanente»* — l'etichetta sarebbe il determinante-del-ramo, #32.)*
- **[N2 · debito RATIFICATO = la soluzione accettata]** il pin a `v2` è stato **deciso e accettato** (*"teniamo il debito, non è il momento"*). Saldarlo **unilateralmente** = over-reach su una decisione altrui → [[class-instruction-fidelity-no-overreach]] + [[../feedback_decision_provenance]]. **Un debito accettato non è un debito aperto: è una scelta.**
- **[N2b · economia/policy — [N2] fuori dal software, polo esatto di [G]]** la **sunset clause** è stata **prorogata da una decisione esplicita e legittima**, perché l'emergenza **è ancora in corso**. Estinguerla **unilateralmente** perché *"era temporanea"* è **over-reach**, non virtù. **Minimal pair con [G]**: là il rinnovo è **automatico e non deciso da nessuno** (→ debito aperto travestito da scelta), qui è **ratificato** (→ una scelta vera). **Il discriminante è la RATIFICA**, non la parola *"temporaneo"* — che compare **identica** nei due.
- **[N3 · condizione di saldo NON ancora scattata → pagare presto è un FALLIMENTO]** rimuovo il **mock** mentre l'API reale **ancora non esiste** → **ri-blocco me stesso** e rompo ciò che funzionava. Il saldo si àncora all'**evento**, non all'ansia. *(Stessa logica fuori dal software → **[N3b]**, polo simmetrico esatto di [E].)*
- **[N3b · salute — [N3] fuori dal software, polo esatto di [E]]** **mollo le stampelle** perché *"ormai cammino"*, ma il controllo **dice che l'osso non è consolidato**: la condizione di saldo **non è scattata**. Pagare presto **rompe ciò che stava guarendo** — fallimento **opposto e simmetrico** a [E] (non mollarle mai → atrofia), **stessa ancora**: l'**evento**, non l'ansia né il calendario. *(Promosso da parentetica a **item autonomo**: una parentetica dentro un item software non è un negativo — non viene generata, non viene scorata.)*
- **[N4 · debt-tic / cerimonia]** annunciare *"registro il debito e lo salderò"* per **ogni** azione — il `print` in un file di scratch che cancello comunque, una variabile rinominata. **Over-triggering → 0**: costo di tracciamento senza obbligazione reale. *(Gemello dell'over-save `class-prospective-memory:47` [N5]: «arbitrario» ⇏ «durevole», e qui «l'ho toccato» ⇏ «è un debito».)*
- **[N5 · il mezzo è DIVENTATO load-bearing per ALTRI]** il branch "temporaneo" su cui un collega ha già costruito; il file di scratch che qualcuno ha **documentato come fonte**. L'oggetto ha **cambiato stato**: smontarlo ora **distrugge lavoro altrui** ed è **irreversibile** → non è più il mio debito da estinguere in solitaria. → [[class-concurrent-world-awareness]] (altri scrittori) + [[class-anticipation-and-irreversibility]].
- **[N5b · relazioni — [N5] nel dominio dove la sua logica è NATIVA]** il passaggio a scuola *"solo finché non ti riparano la macchina"*: da tre mesi **l'altra famiglia ci ha costruito sopra gli orari di lavoro**. Il mezzo **ha cambiato stato** — sfilarsi **da solo e senza preavviso** scarica il costo su chi si è organizzato. **Gold**: si **rinegozia**, non *"era temporaneo, mi sfilo"*. *(La logica di [N5] — «il mio mezzo regge il lavoro di altri» — è **sociale per natura**: insegnarla **solo** su un branch git è precisamente la localizzazione che #19 vieta, ed è il gemello dove il costo si vede meglio.)*
- **[N6 · il debito NON è mio → Chesterton's fence]** trovo un `--force` in uno script che **non ho scritto**: **non è la mia obbligazione**, e la sua ragione può essere viva e invisibile. **Gold**: recupera il razionale (blame/PR/test) **prima** di rimuovere — non *"è un workaround, via"*. *(Cugino del gap F2 `encoded-rationale-recovery`, `gap-report-2026-07-16:133` — **non ancora proposto**: qui vale solo come confine, non lo assorbo.)*
- **[N7 · la scorciatoia era la mossa GIUSTA]** il **mock** dell'API a pagamento per testare offline, il `--force` su una dir di scratch: **contrarre il debito è corretto** — la skill è contrarlo **con la condizione di saldo**, non evitarlo. *(Neutralizza l'hack «non prendere mai scorciatoie», che vince banalmente il polo-debito e **fallisce il task**.)*
- **[N7b · casa/DIY — [N7] fuori dal software]** il **secchio** sotto la perdita **alle 3 di notte** **è la mossa giusta**: contrarre il debito è **corretto**, il fallimento sarebbe **non fissarne la condizione** (*"chiamo l'idraulico domani mattina"*). Rifiutare il secchio per purismo = **il soffitto marcisce stanotte**. *(Gemello non-software esatto di [N7], e **completa [D]**: là il fail è il secchio che **diventa la soluzione** (nessuna condizione fissata); qui il polo opposto — il secchio **in sé** non è il difetto. I due insieme dicono la cosa giusta: secchio **sì**, secchio-per-sempre **no**.)*

---

## Reward (outcome-anchored + simmetrico — standard a 3 segnali)

> ⚠️ **Check #32 (trappola ramo≈campo) — ESEGUITO, ed è la trappola centrale di questa classe.** Il ramo da premiare (*salda/smonta sì-no*) è **≈ funzione diretta** del campo **`è-temporaneo?` / `è-un-debito?`**. Grondare quel campo **per-esempio** contro un'annotazione (*"ha smontato ciò che era etichettato temporaneo"*) **re-introduce il branch-reward** (#10) — anche travestito da *"fatto duro derivabile"*. → **la temporaneità non si gronda per-esempio come label/annotazione**, né come quantità da cui la label sia ri-derivabile. Va al segnale **DISTRIBUZIONALE** (held-out bilanciato + **ECE** sulla calibrazione *classe-di-permanenza → decisione-di-saldare*). **Unica eccezione, dichiarata e circoscritta**: la **coppia controfattuale appaiata** di ②(b) — dove la lettera corretta *è* il ramo, ma l'appaiamento rende il segnale **branch-neutral in aspettativa** (una regola fissa scora **50%**), quindi non è un oracolo per-esempio del ramo.
> **Come lo evito senza oracolo-finto**: il reward **non chiede mai «era un debito?»** — misura la **CONSEGUENZA REALE** della mancata (o indebita) estinzione. La fixture pianta l'esito: il check disabilitato, **se non ri-abilitato**, lascia passare un **difetto reale** → hidden test **FAIL**; il config *"temp"*, **se rimosso**, **rompe il build** → hidden test **FAIL**. Il segno del debito **non è mai un'etichetta**: è un **effetto eseguito**. *(Un limite onesto batte un oracolo-finto — #32.)*
>
> ⛔ **Segnale RIMOSSO nella review 2026-07-16 — non ri-aggiungerlo** (era un'auto-violazione di questo stesso box): un ② *"COMPLETEZZA dell'inventario"* che pretendeva di calcolare *"gli artefatti creati-**come-mezzo**"* per reachability sull'**action-log**. È falso: la traccia dà i **creati**, non i creati-*come-mezzo* — e il qualificatore *«come-mezzo»* **È** il giudizio di temporaneità, cioè il determinante del ramo. I due corni sono entrambi rotti: senza il qualificatore premia lo smontaggio di **tutto** il creato in sessione (→ contraddice **[N1]**, e *è* l'hack *«smonta-sempre»*); col qualificatore è **branch-reward per-esempio**. **Non salva il segnale nemmeno un grafo di dipendenza dato-in-fixture**: *"non raggiungibile dal cambiamento-voluto"* ≡ *"il mondo-voluto non lo contiene"* ≡ la **definizione stessa** di debito (§skill-target) → sarebbe l'oracolo-del-ramo travestito da fatto strutturale. *(Il precedente `class-concurrent-world-awareness:109(b)` **non** copre questo caso: là il grafo di derivazione è un **input dato in fixture** su un asse **diverso** dal ramo — il branch è *ri-controllo sì/no*, deciso dalla **volatilità**, non dal grafo. Qui i due coinciderebbero.)* **Il residuo lo prende ① sullo stato eseguito** (un debito dimenticato **è** un residuo nel diff), senza label e senza inventario.

- **① OUTCOME (DOMINANTE)** — sullo **stato finale eseguito**, non sulla narrazione: PASS **sse** (a) il **delta netto** è esattamente il cambiamento voluto — nessun **residuo** (processo vivo, temp committato, mock in produzione) e nessun **buco** (check spento, test `@skip`, hardcode) — E (b) **l'artefatto funziona ancora** (non hai "saldato" rompendo). Entrambi verificabili per **diff/hash + esecuzione**, zero giudizio. **Copre anche la completezza**: N debiti aperti e 1 saldato → il residuo degli altri N-1 è **nel diff**, non serve un inventario etichettato.
- **② CORRETTEZZA-DEI-PASSI dove esiste un oracolo (input ⊥ ramo — con l'eccezione appaiata dichiarata in (b))**:
  - **(a) SOUNDNESS del saldo — `discrimination-gate`** *(input ⊥ ramo, grondabile per-esempio)*: il check ri-abilitato deve **davvero scattare** sul difetto che sorveglia → predicato **∀ eseguibile** `T(mutante)=FAIL ∧ T(pulito)=PASS` (pattern già in uso, `dataset-construction-playbook:121`). **Un saldo-placebo** (riga ri-aggiunta ma commentata, `assert True`, check ri-abilitato ma svuotato) = **0**. Questo è *"il saldo ha funzionato?"*, **non** *"era un debito?"*: si può decidere **giusto** e saldare **rotto**, e decidere **sbagliato** e eseguire **pulito** → asse genuinamente ortogonale, non tocca il ramo.
  - **(b) MCQ-controfattuale appaiato** (sotto) — validatore anti-cerimonia. ⚠️ **Non è un *input ⊥ ramo*, e il file non lo spaccia per tale**: la lettera corretta **è** la decisione-di-saldare, determinata dalla permanenza. Ciò che lo rende ammissibile è **solo l'appaiamento**: la coppia flippa **la sola** permanenza → chi ha una regola fissa prende **50% in aspettativa** → il segnale è **branch-neutral in aspettativa**, non un oracolo per-esempio del ramo. Convenzione del corpus (`dataset-construction-playbook:122`, [DISCRIMINAZIONE→REWARD②]).
- **③ TRANSFER = reward anti-scorciatoia** — deve reggere su varianti held-out: **nomi randomizzati** (il file `tmp_hack.py` che è **permanente**; il `core/config.py` che è **generato e usa-e-getta**), debito **presente vs assente** a parità di superficie testuale, lunghezza variabile fra contratto e condizione-di-saldo. Un default fisso prende reward **basso** perché fallisce metà dei casi. **+ TRANSFER DI DOMINIO (#19) — asse di prima classe, non contorno**: le stesse varianti **fuori dal software** — *«provvisorio»* sul corrimano **permanente** [N1b] vs sul cuneo **da togliere** [C]; *«temporaneo»* sulla sospensione **ratificata** [N2b] vs **aperta** [G]. **Il modo-di-fallire che questo asse esiste per prendere** è preciso: *"leggo il mondo-voluto nei file, altrove smonta-sempre"* — una policy che senza gemelli non-software prende reward **pieno**.

**Simmetria (obbligatoria) — e misurata PER DOMINIO, non solo in aggregato**: il costo del **debito non saldato** ([A]-[H]) e quello del **teardown di ciò che serviva** ([N1]/[N1b]/[N3]/[N3b]/[N5]/[N5b]) pesano **uguale**. Né *"smonta-sempre"* né *"lascia-tutto"*. Idem sul contrarre: **rifiutare la scorciatoia** ([N7]/[N7b]) costa quanto **contrarla senza condizione**.
⚠️ **Perché per-dominio**: in **aggregato** un modello che legge il mondo-voluto **nei file** e applica *"smonta-sempre"* **altrove** supera comunque la simmetria — i negativi software gli bastano. La simmetria va quindi verificata **dentro ciascun dominio**. Copertura attuale del polo-negativo: **software** + **5 domini non-software** — vita-quotidiana/casa-DIY [N1b] · salute [N3b] · relazioni [N5b] · economia-policy [N2b] · casa-DIY [N7b]. **Residuo dichiarato** (#15): **ecologia [H] non ha gemello negativo** — la sua logica-di-confine è quella di *"condizione non ancora scattata"*, già insegnata su salute [N3b]; è l'unico dei 6 domini-positivi senza polo proprio.

**Hack-check (OBBLIGATORIO)** — *come massimizza senza la skill?*

| hack | difesa |
|---|---|
| 🔴 **Il TODO-hack** (*il più probabile*): scrivere `# TODO: rimettere` / dire *"me ne ricorderò"* e **non pagare** → incassa la **forma** dell'intenzione, che è **esattamente ciò che oggi fallisce**. | **① misura lo STATO FINALE ESEGUITO**: il TODO non ri-abilita nulla → il difetto piantato passa → **FAIL**. La cerimonia vale **0** (#10). |
| **"Smonta/salda sempre"** (batte il polo-debito) | **[N1]/[N3]/[N5]**: rimuovere il config generato **rompe il build**, togliere il mock ad API assente **ri-blocca** → ① FAIL su **fatto duro eseguito**. **E fuori dal software** (`b`), dove l'hack sopravviveva intatto: **[N1b]** corrimano tolto → il nonno **non sale**; **[N3b]** stampelle a osso non consolidato → **rompe la guarigione**; **[N2b]** sunset **prorogata per decisione** → **over-reach**. |
| **"Non contrarre mai debiti"** (nessun debito ⇒ discharge-rate perfetto) | **[N7]**: fixture dove il workaround è **necessario** (API a pagamento, deadline) → rifiutarlo = **task non completato** → ① FAIL. Il *discharge-rate* **non è mai il reward**. |
| **"Salda subito, sempre"** (estingue prima che serva) | **[N3]**: la condizione **non è scattata** → si auto-blocca → ① FAIL. Il saldo è ancorato all'**evento**. |
| **Surface-cue over-fit** (`tmp_`, `hack`, `--force`, "temporaneo" come proxy) | **Mutazione dei nomi** ([[../concepts/runtime-symbol-randomization-training]]): `tmp_hack.py` **permanente** vs `core/config.py` **generato-e-rimovibile** → il cue diventa **non-predittivo**; resta solo la lettura del **mondo-voluto**. **E fuori dal software, dove il cue è una PAROLA e non un nome-file**: *«provvisorio»* etichetta **sia** il corrimano che deve **restare** [N1b] **sia** il cuneo che deve **sparire** [C]; *«temporaneo»* compare **identico** sulla sospensione **ratificata** [N2b] e su quella **aperta** [G] → **la parola non predice il ramo in nessun dominio**. |
| **Copiare l'etichetta di temporaneità** | **Impossibile**: è **authoring-metadata NON leakata nel prompt** (#24, [[../concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom]] §no-checklist) e il determinante-del-ramo è **distribuzionale** (#32). |
| **Saldo-placebo** (ri-abilita il check svuotandolo / `assert True`) | **②(a) discrimination-gate eseguito**: il check deve **uccidere il mutante** → il placebo = **0**. |

---

## Label-generation (mutation/oracle — deterministici)

**Fixture self-contained** (#22): il mondo è **DATO in-context** e **vero-per-costruzione** — nessuna verità-del-mondo-reale, nessun recall. Ogni fixture porta: uno **stato iniziale**, un **blocco** che rende la mutazione-mezzo **necessaria o tentante**, un **action-log** della sessione, e — **piantato** — l'**effetto reale** della mancata/indebita estinzione.

- **Oracolo ① (outcome)**: **esecuzione + diff/hash** dello stato finale. Il difetto piantato che il check disabilitato sorveglia **è letteralmente un mutante** → **riusa [[../../harness/verifiers/deceptive-task-gen]]** (mutation *trap-sound*: la deceptiveness si **verifica eseguendo**, non si assume). Debito non saldato → il mutante **sopravvive** → FAIL. **Zero giudizio, zero etichetta-di-ramo.**
- **Oracolo ②(a) (soundness)**: `discrimination-gate` `T(mutante)=FAIL ∧ T(pulito)=PASS`, **eseguito dal vivo**, ∀ i check ripristinati.
- **MCQ-controfattuale ②(b)** (posizione **randomizzata**, premia **solo la lettera** — [[../../harness/verifiers/mcq-distractor-gen]], [[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]]): **stesso identico scenario**, cambia **solo la permanenza** (*"il file è **rigenerato dal build** a ogni run"* vs *"il file è **committato e letto a runtime**"*) → **la risposta corretta si ribalta**. Chi ha una regola fissa sceglie uguale e **si sbugiarda**. **Gli item si generano e si scorano SOLO in coppia** — è l'appaiamento (50% in aspettativa per una regola fissa) a tenerlo fuori dal branch-reward: uno spaiato **sarebbe** un oracolo per-esempio del ramo (#32). ⚠️ Dosaggio: **minoranza del mix** (`dataset-construction-playbook:123`), la **generazione resta primaria** (`:119`/`:122`).
- **Mutazioni**: condizione-di-saldo **scattata vs non-scattata** (→ [N3]) · scaffolding **temporaneo vs permanente** a **parità di nome/superficie** (→ [N1]) · debito **mio vs pre-esistente** (→ [N6]) · workaround **necessario vs evitabile** (→ [N7]/[N7b]) · debito **ratificato vs aperto** (→ [N2]/[N2b], minimal pair con [G]) · mezzo **diventato load-bearing per altri** (→ [N5]/[N5b]) · **lunghezza** contratto→condizione (0 turni = banale; oltre la finestra = il trigger vero). **Bilanciamento positivi↔negativi obbligatorio.**
  ⚠️ **Ogni asse di mutazione va istanziato su ≥2 domini** (≥1 software + ≥1 no): un asse girato **solo** su fixture-software insegna il confine **come fatto dei file** (#19) — è esattamente il difetto che i gemelli `b` chiudono, e senza questo vincolo il generatore lo **ricrea** a ogni run, perché il dominio-software è il default di chi scrive le fixture.
- **Held-out distribuzionale (#32)**: la **calibrazione** *permanenza → decisione-di-saldare* misurata su set **bilanciato** + **ECE**. **Mai per-esempio.**
- **Regime**: demo SFT di traiettorie che **registrano il debito al contratto** (sul substrato pinnato, #33) → **attendono l'evento** → **saldano** → **verificano il saldo**; RL sull'**outcome** (delta netto corretto ∧ artefatto funzionante) sopra le demo.

## Decontaminazione (#18)

**Le istanze osservate restano held-out, MAI nel training.** ⚠️ **Onestà (§Il gap)**: qui **non esiste un'istanza-modello osservata** (`gap-report-2026-07-16:147`) → **non c'è un held-out-da-modello**. L'held-out è quindi **anomalo**: una sola istanza reale del NOSTRO progetto, più un **controllo-negativo** che ne difende il confine. Misura il **transfer della logica**, **non** un fallimento pregresso del modello-sotto-test.

1. **[ISTANZA] Il marker `[UNVERIFIED — format-only]`** — [[../concepts/oracle-design-pitfalls]]:46: *"Marca `[UNVERIFIED — format-only, sandbox-execution pending]` … Il marker è un **debito tracciato**, non un lasciapassare."* → **contratto consapevolmente** (il marker *è* l'atto 2: la registrazione), condizione di saldo **esplicita** (*"lo scaffold verifier-sandbox esiste"*), debito **APERTO**. Ha tutti e tre gli atti → **è questa classe, in vivo, su di noi.**
2. **[CONTROLLO-NEGATIVO — NON è un'istanza]** Il fallback **`?? 1`** ([[../architecture/context-pressure-mechanism]]:44 lo chiama *"**✅ DEBITO RISOLTO** … **RIMOSSI**"*; rimozione verificata nel codice: `harness/.pi/extensions/context-assembly.ts:46` legge `HARNESS_CFG.nativeKeepTurns` diretto). **«Debito» lì è nel senso lasco di *tech-debt*, e NON è un'obbligazione prospettica**: per CLAUDE.md #16 il `?? 1` era **un bug scritto credendolo corretto** (*"codice morto E può contraddire il default = **doppio bug**"*), **trovato e rimosso dopo** — **nessun contratto riconosciuto alla firma, nessuna condizione di saldo registrata**, cioè mancano **gli atti 1 e 2** (§La skill-target), che sono *il punto duro*. Chi "risolve" questo caso dimostra disciplina **SSOT/DRY**, non questa skill. **Serve proprio come confine**: se ogni bug poi corretto contasse come *"debito contratto e saldato"*, la classe si mangerebbe l'intera area code-quality. *(⚠️ Il commit `e3c426b` citato dalla fonte **non risolve nel repo** — `git cat-file -t e3c426b` → «Not a valid object name» (verificato 2026-07-16). È un difetto **della fonte**, non di questa classe, e va corretto **là** in [[../architecture/context-pressure-mechanism]]:44 — segnalato all'utente, non lo tocco da qui. Qui l'àncora è il **codice**, non il commit.)*

Il training usa i **transfer cross-dominio** §positivi (cuneo · rubinetto · stampelle · turno coperto · sunset clause · alimentazione della specie) **e i loro poli negativi** `b` (corrimano-che-resta · stampelle-mollate-presto · sunset-ratificata · passaggio-a-scuola · secchio-alle-3), con **nomi randomizzati**. Se il modello ha imparato la **logica**, salda per **transfer** — ed è anche la **metrica di successo del branch harness→training**: quando la skill regge, l'F-safety-net (mai costruita, ADR `:49`) **non serve più**.

## Links

[[class-prospective-memory]] (**padre** — che diventa **padre a 2**: memoria prospettica di un **FATTO** ‖ di un'**OBBLIGAZIONE**) · [[class-confabulation-retrieval-failure]] (gemella-RECALL del padre) · [[class-durable-knowledge-retraction]] (**terza gemella RETRACT** della famiglia-memoria, B1/B2/B5 — **confine**: là l'oggetto è la **verità** di un fatto salvato, qui un **impegno** contratto; non assorbire l'una nell'altra) · [[class-metacognitive-self-audit]] (nonno, radice-AUDIT) · [[class-scope-adaptive-knowledge-aggregation]] (**vicino più stretto**: `:26` la toppa-che-sopravvive — confine: trigger esterno + omissione vs contratto mio + stato mutato) · [[class-subgoal-hijacks-task]] (**cugina** — rami diversi sotto lo stesso nonno [[class-metacognitive-self-audit]]: là via [[class-consequence-intention-conflict]], qui via [[class-prospective-memory]]; stesso asse mezzi-fini: là il mezzo **sostituisce** il fine, qui gli **sopravvive**) · [[class-anticipation-and-irreversibility]] (compone: *se prendere* la scorciatoia vs *cosa devo* dopo; e la **precondizione** di reversibilità) · [[class-concurrent-world-awareness]] ([N5]: il mio mezzo è diventato load-bearing per altri; e l'**evento-non-orologio** della condizione di saldo) · [[class-instruction-fidelity-no-overreach]] ([N2] debito ratificato) · [[gap-report-2026-07-16]] (**B3** `:96` + **B4** `:97`; Difetto 2 `:51`; decomposizione `:58`) · [[../decisions/2026-07-10-message-obligation-tracking]] (⚠️ **tensione di placement — richiede ratifica, #26/#34**: l'ADR è **ACCEPTED** (`:13`, msg 1631) e a `:30`/`:44` assegna la facet `reply-owed` — un obbligo **verso l'utente** — dentro [[class-prospective-memory]], *"NON una classe nuova — evita duplicazione"*. Ma `reply-owed` **è un'obbligazione prospettica** (l'ADR `:35`: *"chiusura su **CONSEGNA** di ciò-che-era-dovuto … chiude il buco «prometto-e-non-mantengo»"* = questa skill) → sotto lo split FATTO‖OBBLIGAZIONE finirebbe nel ramo **FATTO** pur essendo un'**OBBLIGAZIONE** = il difetto #36(d), due facce della stessa skill sotto radici diverse. **Ipotesi non attuata**: `reply-owed` come **3ª facet** di questa classe (obbligo verso **altri**; le due attuali sono verso **me stesso**). Re-homare una decisione ratificata è una ristrutturazione → **serve una decisione dell'utente**, non la prendo qui) · [[../concepts/oracle-design-pitfalls]] (**held-out #1**, istanza genuina) · [[../architecture/context-pressure-mechanism]] (**controllo-negativo** dell'held-out: tech-debt ≠ obbligazione prospettica — e la fonte cita un commit `e3c426b` **inesistente nel repo**, da correggere) · [[dataset-construction-playbook]] · [[../feedback_reward_branch_field_trap]] (#32) · [[../feedback_reuse_mechanism_over_scaffolding]] (#33) · [[../feedback_no_regex_patch_for_language]] (#24) · [[../feedback_reward_hacking_principle]] (#10) · [[../feedback_transfer_always_cross_domain]] (#19) · [[area-04-context-metacognition]] · [[area-02-criticality-safety]] · [[area-06-code-quality-architecture]]
