---
name: class-durable-knowledge-retraction
description: Classe (figlia di metacognitive-self-audit — la TERZA GEMELLA della famiglia-memoria, accanto a prospective-memory/SAVE e confabulation-retrieval-failure/RECALL) — disfare ciò che ho salvato quando smette di essere VERO o di essere UTILE: (i) RITIRA/CORREGGI il fatto durevole diventato falso, (ii) POTA il morto per consolidare uno store cap-limitato, (iii) PROPAGA la ritrattazione ai derivati che ci poggiavano (truth-maintenance). Simmetrico: non ritirare per ipercorrezione ciò che è ancora valido, non potare ciò che serve ancora. Origine: gap-report 2026-07-16 (B2+B5+B1, Difetto 2 «si crea e non si ritira»). F-harness già costruita per (i)+(ii) (remove_note/note-stessa-key/clear_scratch/set_task_status) e nessuna classe INSEGNA quando impugnarla (l'unica altra menzione in tassonomia è un cross-ref di class-utterance-provenance-audit che DELEGA il ritiro qui); per (iii) esiste solo il depth-1 (check_facts): la catena N-depth non ha motore. Gap NON misurato (copertura, non fallimento osservato) — PROPOSTA, attende ratifica.
type: training-class
tags: [reasoning, metacognition, memory, retraction, invalidation, truth-maintenance, consolidation, dependency-cascade, self-audit, area-04, child-class, held-out, proposta]
last_updated: 2026-07-16
---

> # ⛔ NON VALIDATA — giro-3: **1 findings aperti** (0 P0 · 0 P1 · 1 P2)
> **NON usare per il training.** Review-loop in corso (playbook §PROCESSO: si integra fino a **dry**). Un difetto qui **si stampa nei pesi** (#22).
>
> **Traiettoria** (il loop CONVERGE, non gira a vuoto): giro-1 → P0 chiusi e ri-verificati alla fonte · giro-2 → 25 nuovi (1 P0 · 13 P1) · **giro-3 → 1 nuovi (0 P0 · 0 P1)**.
> Questo giro: **6 fix** applicati · **3 respinti con prova** (finding o fix sbagliati del revisore) · **6 TODO scritti DAVVERO** in `wiki/todo.md` · ancore `check-anchors`: 0 ERROR ✅.
>   - (nessun P0/P1 — restano solo P2)
>
> Findings completi + prove: `wiki/_private/gap-classes-round3-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-durable-knowledge-retraction")`.
> Contesto: [[gap-report-2026-07-16]] · verifica ancore: `npm run check:anchors`.

> # ✅ REVIEW 2026-07-16 INTEGRATA — P0 e P1 chiusi (banner di blocco rimosso)
> Verdetto della review avversariale: **1 P0 · 2 P1 · 3 P2** → **tutti integrati**, ognuno **ri-verificato alla fonte** (aprendo file e codice, non fidandosi del report: il revisore stesso ha sbagliato 2 àncore, vedi sotto).
> **Resta PROPOSTA** (#26): *integrata* ≠ *approvata* — nulla qui è ratificato dall'utente, e il gap **non è misurato** (§Decontaminazione).
>
> **Cosa è cambiato** (#34 — cambi strutturali dichiarati, non silenziosi):
> - **[P0 · #32]** Il reward **grondava il ramo**: ①(b)/Oracolo-① asserivano *"il fatto morto è assente dallo store"* ≡ *"hai ritirato"* = la **decisione**, non una conseguenza — la parafrasi esatta della frase che il badge #32 del file stesso vietava due righe sopra. → **RIMOSSO ogni assert store-side**; ① è ora **solo probe a valle** (ogni fatto vivo ha la **propria** probe: l'ipercorrezione si paga **misurata**, non stipulata); lo store-diff è **diagnostica non remunerata**; la cascata si gronda **una volta sola** in ②(b) (era duplicata in ①(c), ora **eliminato**).
> - **[P1 · citazione FALSIFICATA]** `area-04:227` **non** è il falso-conflitto: è l'esempio *(3) WRONG* di una contraddizione **VERA non rilevata** — significato **opposto**. Il falso-conflitto è a **`:237`** → corretto, + aggiunto il contrasto `:226-227` che rende N4 discriminativo.
> - **[P1 · over-claim sul codice]** *"gli attrezzi esistono già tutti"* / *"non toccare la F"* era **falso per la faccia (iii)**: `checkContradiction` (`contradiction-check.mjs:86-105`) è un **loop piatto depth-1**, nessuna reachability → §Split #11 qualificato, **gap-F N-depth dichiarato** e da decidere (fixture-only ‖ da tracciare).
> - **[P2 ×3]** *"INERTE"* → **qualificato** (`context-assembler.mjs:216` **suggerisce già** `remove_note` a cap saturo) + il cue è un **confound**: aggiunto l'hack-check **cue-following** e la mutazione *cue presente/assente* (la mutazione *cap saturo/libero* da sola **non** lo isolava) · aggiunti i **poli non-tecnici** N1b/N2b/N4b (i negativi erano **tutti** software mentre i positivi coprivano 8 domini → confine **localizzato**, #19) + simmetria richiesta **per fascia**, non in aggregato · linkata la sorella [[class-prospective-obligation-discharge]] col confine **reso reciproco**.
> - **Trovati da me, non dal revisore**: 2 riferimenti **appesi** a un `§Caveat` **inesistente** (#12) → ripuntati; `EVAL_PLANT_PREF` **verificata implementata** (`run-session.mjs:241`, `run-durable-discriminant.mjs:42`) — il revisore l'aveva lasciata come dubbio, l'eval-madre **esiste ed è girabile**; 4 àncore drift (`clear_scratch`, `set_task_status`, `check_facts`, `remove_note`) corrette.
> - **Superato dagli eventi**: la **contesa B5** che questo file segnalava come aperta è stata **chiusa reciprocamente** dalla sorella (`class-concurrent-world-awareness.md:147-153`) **con lo stesso discriminante** proposto qui, raggiunto indipendentemente → §GAP-SCAN 1 riscritto. **Convergenza fra agenti ≠ ratifica utente** (#26).
>
> Findings COMPLETI: `wiki/_private/gap-classes-review-2026-07-16.json` `[gitignored]` → `.classes[] | select(.slug=="class-durable-knowledge-retraction")`.
> Contesto: [[gap-report-2026-07-16]] · placement deciso nel §Difetto-2 del report.

# Classe (figlia) — RITIRARE (un fatto salvato che diventa falso ha l'AUTORITÀ della memoria)

> ⚠️ **STATO: PROPOSTA** — attende ratifica (#26 · #18: l'utente approva **prima** dell'aggiunta). Nulla qui è approvato. **Nessun modello è stato osservato fallire su questa skill**: è un gap di **copertura** dedotto dalla lettura, non misurato (→ **§Decontaminazione**, *Onestà preliminare*) — filabile per la regola [INCLUSIONE ≠ PRIORITÀ] del playbook (`dataset-construction-playbook.md:151`), che **impone comunque** di dichiarare il non-misurato.

> **Ruolo** (#20): **figlia di [[class-metacognitive-self-audit]]** (radice INWARD, *audita il tuo ragionamento/stato-cognitivo contro il ground-truth*), come le altre due gemelle. È la **TERZA GEMELLA** della famiglia-memoria — l'oggetto dell'audit è *lo stato che ho scritto io e di cui ora mi fido*.
> **Le gemelle si auto-dichiarano tali** `[EXTRACTED — letto alla fonte, non riportato]`:
> - `class-prospective-memory.md:11` — *"È il **lato SAVE** del binomio memoria; la **gemella-RECALL** è [[class-confabulation-retrieval-failure]]"*;
> - `class-confabulation-retrieval-failure.md:90` — *"[[class-prospective-memory]] (**gemella-SAVE**: salva-ciò-che-ti-servirà)"*.
>
> **Due gemelle esplicite, e il terzo tempo non esiste**: si sa **salvare**, si sa **recuperare**, **non si sa disfare**. Il padre lo conferma: `class-metacognitive-self-audit.md:30-31` enumera *audit della PROVENIENZA (RECALL)* e *memoria PROSPETTICA (SAVE)* — e **nessuna riga per il ritiro**. È il **Difetto 2** del [[gap-report-2026-07-16]] (`:49-55`), che nomina questa famiglia esattamente così: *"La famiglia-MEMORIA ha SAVE e RECALL e NON HA RETRACT"*.

---

## Il gap `[EXTRACTED — verificato alla fonte]`

Un fatto persistito che diventa **falso** non viene mai ritirato: resta nello store, viene ri-mostrato al modello e **ri-usato come vero**. È **peggio che non averlo mai salvato** — perché porta l'**autorità della memoria**: se il fatto non ci fosse, il modello lo chiederebbe o lo verificherebbe; essendoci, non ha alcuna ragione di sospettarlo. Il canale di recupero funziona perfettamente e consegna una falsità con provenienza genuina.

Tre facce dello stesso buco, che il gap-report separa e che qui si ricompongono (`gap-report-2026-07-16.md:94-98`):

| gap | in una riga | faccia |
|---|---|---|
| **B2** `durable-store-retraction-invalidation` | *"un fatto persistito diventato **falso** non viene mai ritirato"* | (i) RITIRA |
| **B1** `own-state-retirement-and-consolidation` | *"`<facts>` superati, `<scratch>` stantio, backlog gonfio → mai potati"* | (ii) POTA |
| **B5** `dependency-cascade-revision` | *"ritratto una premessa e **non propago** a valle (truth-maintenance)"* | (iii) PROPAGA |

**Cosa la tassonomia copre già, e dove si ferma** (letto, non dedotto):

- **`area-04:216-234` §Self-detect contradiction** rileva la contraddizione **dentro il contesto corrente** e la risolve (merge · scegli · chiedi). Si ferma **al momento**: risolve il conflitto *adesso*. **Il perdente resta nello store durevole** e tornerà a galla a *t+K* con la stessa autorità del vincitore. Nessuna riga sul ritirarlo.
- **`class-prospective-memory.md:43` [N1]** conosce già la meccanica del crowding — *"La lane ha capacità finita: over-salvare **spinge fuori** i fatti veri"* — ma la governa **in ingresso** (*non aggiungere spazzatura*). Non esiste il lato **in uscita**: *potare ciò che è già dentro ed è morto*.
- **`class-memory-lane-tool-discipline.md:13`** si dichiara esplicitamente sul lato **WRITE-ROUTING**: *"presuppone la decisione-di-salvare già presa (prospective) e precede il recupero (confabulation)"* → *quale canale*, mai *per quanto ancora*.
- **`class-knowledge-base-curation`**: grep di `prun|potat|obsolet|stale|ritir|rimuov|superat|elimin|retract|dismett` → **zero match**. Cura *dove collocare* e *cosa non duplicare*, non *cosa dismettere*.
- **`class-temporal-awareness` / `area-04:167-175` §Stale/TTL**: la staleness è del **dato-in-context** → la cura è **re-fetchare**. Qui il dato è nel **mio store durevole**, non ha un TTL e nessun re-fetch lo tocca: va **ritirato da me**.

→ Ogni pagina è corretta nel suo scope. **L'insieme non enumera il ritiro.** È lo stesso difetto di *enumerazione* (non di contenuto) diagnosticato per il Difetto 1 — applicato alla famiglia-memoria.

### Split #11 — F COSTRUITA per (i)+(ii), **depth-1 soltanto** per (iii); S non addestrata `[EXTRACTED — codice letto riga per riga]`

Caso da manuale per **#33** (*riusa il meccanismo, addestra lo skill*) — **con un'eccezione verificata**: gli attrezzi del ritiro esistono **per (i) e (ii)**, e nessuna classe insegna quando impugnarli. **Per (iii) la F copre solo la profondità 1**: la catena N-depth che questa classe insegna **non ha alcun motore** (sotto).

| Meccanismo (F) | Dove | Cosa dice/fa |
|---|---|---|
| `remove_note` | `harness/.pi/extensions/vars-queue.ts:159-170` | descr. `:162` — *"Remove a fact previously saved with note, by its key (shown in `<facts>`). **Use it to drop a stale fact, or to make room when `<facts>` is full**"* → copre **(i)** E **(ii)**, testualmente |
| `note` con **stessa key** | `vars-queue.ts:125-129` (descr. `:129`) | *"Pass a short 'key' to **update/replace** that same fact later (call note again with the same key)"* → la **correzione** (≠ cancellazione) c'è già |
| `clear_scratch` | `vars-queue.ts:207-216` (descr. `:210`) | *"Remove ALL your volatile scratch notes… **when the working notes are stale** and you want a clean slate"* → **(ii)** sullo scratch |
| `set_task_status` → `cancelled` | `vars-queue.ts:218-222` (descr. `:222`) | il backlog **si può** potare (stato `cancelled` ammesso) |
| ⚠️ `record_assumptions` + `check_facts` — **SOLO depth-1** | `.pi/extensions/contradiction-detection.ts:39-60` + `:62-70` (descr. `:66`) · impl. `harness/src/contradiction-check.mjs:86-105` | descr. `:66` — *"Check whether one or more NEW FACTS contradict the assumptions of recorded decisions… Call it when you learn a new fact/requirement, **BEFORE applying it in isolation**"*. **Ma `checkContradiction` è un triplo loop PIATTO** `decisions × assumptions × facts` (`:89-103`): risponde *"quali decisioni registrate hanno un'assunzione negata da QUESTO fatto"* — **nessuna chiusura transitiva, nessuna propagazione decisione→decisione, nessun grafo di derivazione, nessuna reachability**. → motore di **(iii) alla profondità 1**, **non** della catena |
| cap reale di `<facts>` | `harness/src/context-assembler.mjs:26` (`DEFAULT_MAX_FACTS = 12`) + `:207-213` (`.slice(0, maxFacts)`) | il **crowding è meccanico**, non ipotetico: il 13° fatto **non si vede** |
| **nudge di overflow** (⚠️ *confound*, vedi hack-check) | `harness/src/context-assembler.mjs:216` (+ commento `:202`) | a cap superato la lane **stampa da sé** `- (+N more — **consolidate/remove with remove_note**)`; `:202` — *"Un cap superato **NON scarta in silenzio** → segnala '+N, consolida'"* → l'harness **indica già l'attrezzo**; non indica **quale voce** sia morta |
| punto di consolidamento | `harness/src/eviction-checkpoint.mjs:107-108` (`SCRATCH_HINT`) | *"This is also your **consolidation point**: scan your `<scratch>`… promote any that must OUTLAST… the rest is meant to fade"* |

E, come per il Difetto 1, **il codice sapeva che serviva la classe** — `harness/src/contradiction-check.mjs:10-11`, verbatim:

> *"La metà-S (quando registrare/quando controllare/come agire) è skill addestrata; questo è la metà-F (meccanismo)."*

→ **Stato-senza-training: inerte LATO-S** *(non "inerte" tout-court — il claim va qualificato)*. Distinguere tre cose:
- **L'attrezzo c'è e si annuncia**: `remove_note` esiste, dice da sé a cosa serve, ed è raggiungibile — e **nessuna classe della tassonomia INSEGNA quando impugnarlo** `[EXTRACTED — grep RI-eseguito 2026-07-16, il conteggio precedente era falso]`. `grep -rn remove_note wiki/training-taxonomy` torna **2 file**: questo **+ un cross-ref** dal §Confini di [[class-utterance-provenance-audit]] che **delega il ritiro a questa classe** (*"questa **rileva** l'ipotesi auto-promossa → lei **dispone** (`remove_note` + propagazione ai derivati)"*). Quella menzione **rimanda qui**: nomina l'attrezzo per dire *"non è affar mio"*, non per insegnare **quando** impugnarlo. → il claim regge, ma è *"nessuna classe lo insegna"*, **non** *"solo questo file lo nomina"*. *(Numeri di riga omessi di proposito: quel file è in **revisione attiva** e shifterebbero — la profilassi che [[class-prospective-obligation-discharge]] §Non-copre adotta verso questa pagina, per lo stesso motivo.)*
- **Il cue c'è**: a cap saturo la lane **suggerisce già** `remove_note` (`context-assembler.mjs:216`). Ciò che l'harness **non** fa — e che è **tutta** la skill — è dire **quale voce è morta**: il cue segnala la *pressione*, mai la *verità* o l'*utilità* di una riga. È un **confound**, non una capacità (→ hack-check §cue-following).
- **Per (i)+(ii) la F non va costruita — non toccarla** (#33): va scritta la S. **Per (iii) la F oltre il depth-1 NON esiste**: dire *"nessun lavoro harness necessario"* sarebbe una raccomandazione operativa **falsa**.

> ⚠️ **Gap-F aperto — decisione richiesta** (#12 — ✅ **ORA tracciato DAVVERO** in `wiki/todo.md` §*2026-07-16 class-durable-knowledge-retraction*, verificato rileggendo il file. ⚠️ **Fino al 2026-07-16 questa riga diceva *"→ todo"* e il todo NON ESISTEVA** — `grep -c durable-knowledge-retraction wiki/todo.md` → **1**, e quell'unica riga era su un altro argomento. Un rinvio **dichiarato come tracciato** è il #12 nella forma peggiore: chi legge crede che qualcuno se ne stia occupando. Trovato **in orizzontale** integrando il giro-2, non dal giro-2): la cascata **N-depth** oggi vive **solo nella fixture** (il grafo di derivazione è dato in-context, quindi il *training* regge senza toccare l'harness). Ma se la skill deve operare **in produzione** oltre la profondità 1, `check_facts` non basta e serve un motore di reachability. **Da decidere e dichiarare**: (a) la cascata N-depth resta **fixture-only** → #33 non è in gioco, nessun lavoro harness; (b) è un **gap-F da tracciare**. **Non lo risolvo di slancio** (#34) — proposta: (a) per la Fase-1 del training, (b) tracciato come F-futura.

---

## La skill-target (3 facce — segnale preciso e falsificabile)

Trigger unico condiviso: **sto per fidarmi di qualcosa che ho scritto io in passato, in un mondo in cui le premesse muoiono.**

### (i) RITIRA / CORREGGI il falso *(B2)*
Quando arriva un fatto che **nega** una premessa che ho persistito, l'esito corretto non è *"uso il nuovo e vado avanti"*: è **andare a spegnere il vecchio** — `remove_note(key)` se è morto, `note(key=…)` con lo stesso key se ha un **residuo vero** da correggere. **La distinzione ritira-vs-correggi è parte della skill** (N6): cancellare un fatto che andava solo aggiornato **butta via il vero insieme al falso**.
> ⚠️ **Il modo-di-fallire subdolo**: sovrascrivere *aggiungendo* — `note("il target ORA è prod-us")` senza toccare il vecchio `note("il target è staging-eu")`. Lo store cap-12 li ri-mostra **entrambi**, con **pari autorità** e nessun ordine di verità: a *t+K* è una lotteria. *Aggiungere la verità non rimuove la falsità.*

### (ii) POTA il morto — consolidamento *(B1)*
Il criterio non è solo *"è ancora VERO?"* ma anche *"serve ancora?"*. Uno store a **capacità finita** (`<facts>` cap 12) non è un archivio: è un **piano di lavoro**. Il junk non è neutro — **espelle i durevoli veri** (stessa meccanica che `prospective-memory:43` invoca in ingresso, qui in uscita). Vale per `<facts>` superati, `<scratch>` stantio, backlog gonfio di task di un progetto cancellato: **le voci vive diventano invisibili tra le morte**.

### (iii) PROPAGA a valle — truth-maintenance *(B5)*
Ritirare la premessa e lasciare in piedi ciò che ci poggiava sopra è **mezzo lavoro**, e il mezzo lavoro qui è **peggio del niente**: l'artefatto derivato sopravvive alla sua giustificazione e nessuno lo sa più. Domanda obbligatoria dopo ogni ritiro: **«cosa avevo deciso/costruito PERCHÉ credevo questo?»** → i derivati raggiungibili vanno ri-visitati. `check_facts` (`contradiction-detection.ts:62-70`, descr. `:66`) è il motore **del primo anello** — chiede di essere chiamato *"BEFORE applying it in isolation"*, cioè contro l'errore di **applicare il fatto nuovo senza guardare cosa nega**. ⚠️ **Ma copre solo la profondità 1** (`contradiction-check.mjs:86-105`: loop piatto `decisions × assumptions × facts`, nessuna chiusura transitiva) → **la catena oltre il primo anello è a carico del modello**, e nella fixture il grafo è **dato in-context** (§Split #11). *Il fatto che l'attrezzo si fermi a depth-1 è precisamente ciò che rende la skill necessaria: nessun tool ti dirà che il derivato del derivato è orfano.*

**Falsificabile — sempre *a valle*, su una PROBE, mai sullo stato dello store** (#32: *"il fatto morto è sparito"* è il ramo, non un esito): (a) la decisione a *t+K* usa la premessa **corretta** (non quella morta); (b) ogni fatto **ancora valido** regge **la propria probe** a *t+K* (l'ipercorrezione si paga come **fallimento**, non si constata come assenza); (c) l'artefatto **derivato** non sopravvive alla premessa che l'ha giustificato. Oppure: decisione su premessa morta / fatto vivo perso / artefatto orfano della sua premessa. **Mai** *"ha detto che avrebbe ricontrollato la memoria"*.

---

## Esempi POSITIVI (cross-dominio obbligatorio — #19)

> Logica astratta unica: *ciò che hai scritto quando era vero continua a parlarti con la voce del vero. Quando la premessa muore, va **spenta** — non coperta; e va spento anche ciò che era vivo solo grazie a lei.*

- **[A · software — il caso nativo, held-out generalizzato]** al turno 2 salvo *"il target di deploy è `staging-eu`"*. Al turno 9 l'utente dice che il target è passato a `prod-us`. Al turno 40 (`<facts>` mi ri-mostra la nota) devo deployare. **Gold**: al turno 9 **correggo la nota con lo stesso key** → a t+K deployo su `prod-us`. **Fail**: aggiungo una nota nuova senza spegnere la vecchia → a t+K la lane ne mostra due contraddittorie → deploy su `staging-eu` **con piena fiducia**.
- **[B · vita quotidiana — banale]** un amico trasloca. In rubrica resta il vecchio indirizzo. Sei mesi dopo ci mandi un corriere. **Gold**: **sostituisci** la voce quando lo sai. **Fail**: aggiungi "casa nuova" e lasci "casa" → il pacco parte per l'indirizzo sbagliato. *(Se l'indirizzo non fosse mai stato in rubrica, avresti **chiesto** — ed è il punto: la voce salvata ha **impedito la domanda**.)*
- **[C · salute — critico]** *(fatti interni alla fixture)* la scheda del paziente dice *"in terapia con il farmaco A"*; al turno 3 il medico **sospende A**. A t+K si valuta il farmaco **B**, e il protocollo **dato in fixture** vieta la combinazione A+B. **Gold**: la sospensione **aggiorna la scheda** → B si può dare. **Fail**: la scheda dice ancora A → B viene negato per un'interazione **con un farmaco che il paziente non prende più**. *(Il danno del fatto morto è **simmetrico**: qui nega una cura giusta, non ne concede una sbagliata.)*
- **[D · convivenza / ordini ricorrenti — banale, il caso "non più UTILE"]** il coinquilino se ne va. L'ordine ricorrente del suo latte d'avena continua ad arrivare ogni settimana. Non è **falso** che gli piacesse: è **morto**. **Gold**: si **cancella l'ordine**. *(Faccia (ii): la voce non è mai diventata falsa, ha smesso di servire.)*
- **[E · lavoro / backlog — banale→sistemico]** la lista task ha 40 voci, 12 di un progetto **cancellato a gennaio**. Nessuna è falsa; nessuna verrà mai fatta. **Gold**: si **chiudono come cancellate** → le 28 vive tornano leggibili. **Fail**: la lista resta a 40 → le voci vive **annegano** tra le morte e il triage sceglie a caso. *(È il crowding di `<facts>` cap-12, in un dominio senza software.)*
- **[F · economia / listino — sistemico, la CATENA]** un listino clienti è costruito **su uno sconto fornitore** valido fino a marzo. Lo sconto **scade**. **Gold**: ritirata la premessa, si ri-visitano **i prezzi che ne derivavano** — e i preventivi già emessi che li citano. **Fail**: si annota "sconto scaduto" e il listino derivato resta in vigore → si vende **sottocosto** per mesi, coerentemente con una premessa morta. *(Faccia (iii): il ritiro senza propagazione è **mezzo lavoro**.)*
- **[G · ecologia / policy — sistemico]** *(fatti interni alla fixture)* un piano di gestione poggia sulla premessa **data in fixture** *"il lago è classificato balneabile"*. La classificazione viene **revocata**. **Gold**: revocata la premessa, cadono **i permessi derivati** (le concessioni alle spiagge) — non solo l'etichetta. **Fail**: si aggiorna la classificazione e **le concessioni restano**, ciascuna formalmente valida, tutte fondate sul nulla.
- **[H · relazioni — banale]** un amico ti dice che è vegetariano. Un anno dopo te lo dice al passato. Se hai **memorizzato** la prima frase e non la seconda, per i prossimi dieci inviti cucinerai su un fatto ritirato — **convinto di essere premuroso**. *(La memoria che rende attenti è la stessa che rende sordi.)*

## Esempi NEGATIVI (#21 — il CONFINE: quando ritirare/potare è PERDITA)

I negativi rendono il segnale discriminativo e **simmetrico** — senza, *"pota-aggressivo"* diventa l'hack che passa, ed è **esattamente il modo di fallire opposto** (lo store torna a perdere ciò che serve, cioè il gap che le gemelle SAVE/RECALL esistono per chiudere).

- **[N1 · ancora VERO → ritirarlo è PERDITA (ipercorrezione)]** il fatto non è stato ripetuto da 20 turni e "sembra vecchio" → **non è morto**: **l'età non è falsità**. Ritirarlo = ri-creare il buco che `prospective-memory` esiste per chiudere. *(Il polo speculare di (i): il silenzio non è una smentita.)*
- **[N2 · ancora UTILE → potarlo è PERDITA]** un task fermo da settimane **non è** un task morto: è **bloccato** (una dipendenza esterna non è arrivata). Potarlo per "consolidare" **cancella un'obbligazione viva**. Il discriminante è *l'obbligazione è estinta?*, non *quanto è ferma*.
- **[N3 · retraction-tic / cerimonia]** premettere *"verifico se qualche fatto salvato è diventato falso…"* a **ogni** turno, senza evento invalidante → **0**. Il trigger è l'**evento che nega**, non il calendario. *(Speculare al canale-tic di `memory-lane-tool-discipline:55` e al concurrency-tic di `concurrent-world-awareness:98`.)*
- **[N4 · falsa supersessione — coesistono]** *"il target di staging è `staging-eu`"* e *"il target di produzione è `prod-us`"* **non si contraddicono**: sono due fatti su **chiavi diverse**. Ritirare il primo perché "sembra superato dal secondo" **distrugge informazione**. *(Gemello del falso-conflitto di **`area-04:237`** — *"due dati che **sembrano** contraddirsi ma sono in **contesti diversi** (timeout 30s per `connect`, 60s per `read` — non in conflitto) → il modello **non** deve flaggare"*. **Il contrasto che rende N4 discriminativo** sta due esempi sopra, ad `area-04:226-227`: `timeout=30s` in `<asset config>` vs `60s` in `<memory memo>` — **stessa chiave, contraddizione VERA** che il modello deve invece rilevare. Chiave diversa → coesistono; stessa chiave → una delle due è morta.)*
- **[N5 · cascata infinita]** ritirata una premessa, invalidare **ricorsivamente tutto** ciò che l'ha mai sfiorata → **paralisi**, e nessun lavoro. La catena-(iii) si segue **fin dove la derivazione è reale e la posta lo giustifica** ([[class-project-stakes-awareness]]). *(Gemello di `concurrent-world-awareness:100` [N7].)*
- **[N6 · cancellare dove bastava CORREGGERE]** *"il committente è ACME, referente Rossi"* → cambia il referente. `remove_note` butta **anche** il committente (ancora vero); `note` con lo **stesso key** conserva il residuo. **Ritira-vs-correggi è una scelta, non un dettaglio**: il default "cancella e riscrivi da capo" perde ciò che non era in discussione.
- **[N7 · non è mio da ritirare]** un vincolo **dato dall'utente** che io *credo* superato (nessuno me l'ha smentito, mi sembra incoerente) → **non lo cancello in silenzio**: l'autorità non è mia. Verifico/segnalo. *(Confine verso [[class-context-over-parametric-authority]] — e la simmetria anti-sycophancy: né deferenza cieca né ostinazione, l'arbitrato è verificato. Ritirare in silenzio un vincolo dell'utente è la versione-memoria dell'over-reach di [[class-instruction-fidelity-no-overreach]].)*

> 🔻 **I poli non-tecnici (#19 × #21 — obbligatori, non decorativi).** I positivi §A-H spaziano su 8 domini (7 non-software), mentre **N1-N7 nascevano tutti** nella fascia harness/software/lavoro (turni, task, lane, `staging-eu`, vincolo-utente). Un confine insegnato **solo** in termini di turni e task fa **localizzare il non-ritirare sul software** e generalizzare il *ritirare* ovunque → il modello impara *"nella vita si spegne sempre il fatto vecchio; i distinguo valgono nel lavoro tecnico"*. È la **localizzazione** che #19 chiama fallimento grave, applicata al **polo negativo**. Ogni polo qui sotto è in **contrasto diretto** con un positivo della **stessa area** — il precedente è la gemella-SAVE, `class-prospective-memory.md:48` (*[N6 · vita quotidiana, effimero]*, il **numero della cassa**, in contrasto esplicito col posto-auto [G]).
> **Copertura delle 3 fasce, dopo i poli aggiunti** (il check si fa **per fascia**, §Reward — *"una percentuale senza `n` non è una misura"*, #35b: qui i conteggi sono espliciti):
> | fascia | positivi | negativi |
> |---|---|---|
> | **software / harness** | [A] | N1 · N2 · N3 · N4 · N5 · N6 · N7 |
> | **vita quotidiana** | [B] · [C] · [D] · [H] | N1b · N2b · N4b |
> | **sistemico** | [E] · [F] · [G] | **N4c · N5b** ← *erano **zero***: il giro-2 ha trovato che la nota di simmetria-per-fascia **imponeva** una copertura che il file **non aveva** (over-claim). La fascia scoperta era **proprio quella dove vive la cascata-(iii)** — la faccia con meno copertura negativa in assoluto → il modello avrebbe imparato *"nei domini sistemici/policy si ritira **sempre**"*: la **localizzazione** di #19, un livello più giù. |

- **[N1b · vita quotidiana — il polo di N1, contro [H]]** un amico non ti dà notizie da un anno. Non ne concludi che ha **traslocato**, né che ha smesso di essere vegetariano: **il silenzio non è una smentita**. In [H] la premessa muore perché *"te lo dice al passato"* — **un evento che nega**; qui non è successo **niente**, ed è precisamente il motivo per cui non si tocca. *L'età di un fatto non è la sua falsità*, in nessun dominio.
- **[N2b · vita quotidiana — il polo di N2, contro [D]/[E]]** una pratica ferma da mesi in attesa di un **permesso** che non è ancora arrivato **non è** una pratica morta: è **bloccata**. Cestinarla per "fare ordine sulla scrivania" **estingue un'obbligazione viva**. Il contrasto con [D] è netto: il latte d'avena è morto perché **il coinquilino se n'è andato** (l'obbligazione **è estinta**); la pratica è ferma perché **aspetta**. Il discriminante è *l'obbligazione è estinta?*, **non** *quanto è ferma* — identico a N2, in un dominio senza backlog.
- **[N4b · vita quotidiana — il polo di N4, contro [B]]** in rubrica *"medico di base: dott. Neri"* e *"cardiologo: dott.ssa Blu"* sono due voci su **chiavi diverse**: la seconda **non supera** la prima. Cancellare il medico di base perché *"ora vedo lo specialista"* **distrugge informazione**. È lo specchio esatto di [B]: lì *"indirizzo di Marco"* è **la stessa chiave** e il nuovo **sostituisce** il vecchio. **Stessa chiave → una delle due è morta; chiave diversa → coesistono.** La regola non è "il più recente vince": è *sulla stessa chiave* il più recente vince.
- **[N4c · economia / listino — SISTEMICO, il polo di N4, contro [F]]** lo sconto del fornitore **A** (materie prime) scade a marzo. Il listino della linea **Y** poggia su un contratto **diverso** — la tariffa logistica del fornitore **B**, ancora in vigore. Ri-prezzare **anche Y** *"per coerenza, ora che gli sconti sono scaduti"* **distrugge informazione**: Y non ha **mai** poggiato sulla premessa morta. È lo specchio esatto di [F]: lì i prezzi derivati cadono perché derivano **davvero** dallo sconto scaduto — **la derivazione è reale**; qui c'è solo **omonimia** (*"è uno sconto fornitore anche quello"*), non derivazione. In economia *"stessa chiave"* significa **«da quale contratto deriva questo prezzo»**, non **«parla di sconti»**.
- **[N5b · ecologia / policy — SISTEMICO, il polo di N5, contro [G]]** revocata la balneabilità, **cadono le concessioni alle spiagge** ([G] — derivano da lei). **NON cadono** la licenza del ristorante sul lungolago, il permesso di accesso alla strada, l'orario del bus: **coesistevano** con la balneabilità, non **derivavano** da lei. Invalidare *"tutto ciò che la classificazione ha mai sfiorato"* = **paralisi** *e* **revoca di diritti validi** — un danno **reale**, non un'inefficienza. Il discriminante è **«questo esisteva PERCHÉ il lago era balneabile?»**, non «questo **sta vicino** al lago?»: **contiguità non è derivazione**. *(È il motivo per cui ②(cascata) gronda **F1** e non recall: chi invalida tutto ha recall **1.0** e precision che crolla. Identico a N5 — nella fascia dove la cascata **vive davvero**.)*

---

## Reward (ANCORATO all'OUTCOME + SIMMETRICO — standard a 3 segnali)

> ⚠️ **Check #32 (trappola ramo≈campo) — ESEGUITO.** Il **ramo da premiare** (*ritiro/poto sì-no*) è ≈ funzione diretta dei campi **`truth-status`** (il fatto è ancora vero?) e **`utility-status`** (serve ancora?). Grondarli **per-esempio** contro annotazione (*"hai ritirato quando truth-status=false"*) **re-introduce il branch-reward** (#10) — anche travestito da "fatto duro derivabile dalla fixture". → **`truth-status`/`utility-status` NON si grondano per-esempio**: il determinante-del-ramo va al segnale **DISTRIBUZIONALE** (held-out bilanciato + **ECE** sulla calibrazione *stato-della-premessa → decisione-di-ritirare*). Per-esempio si gronda **solo INPUT ortogonali al ramo** (② sotto). **Un limite onesto batte un oracolo-finto.**

- **① OUTCOME (DOMINANTE)** — fixture multi-turno con uno store che **ri-mostra davvero** `<facts>` a *t+K* (cap reale, meccanica dell'harness simulata fedelmente) e un **evento invalidante** iniettato fra il save e l'uso. **Tutto ① è misurato da PROBE a valle — mai da un assert sullo store.** PASS **sse**:
  - **(a)** la decisione a *t+K* usa la premessa **corretta** — se il fatto morto è rimasto nella lane, la probe lo ri-legge e **sbaglia in modo misurabile**. Vale **anche per i derivati**: un artefatto che sopravvive alla sua giustificazione **è** una decisione a *t+K* su premessa morta, e la sua probe lo mostra (è il caso **[F]**: il listino derivato vende **sottocosto**).
  - **(b)** **ogni fatto ancora-valido ha la PROPRIA probe** a valle e **passa** → l'ipercorrezione costa un **fallimento MISURATO** (il fatto potato *serviva* a *t+K*), **non un'assenza stipulata**.
    > 📌 **«ancora-valido» — definizione UNICA (SSOT #16), vale per tutto il file**: *ancora **VERO** **E** ancora **necessario a valle** a t+K* — **entrambi**, perché §(ii) fonda la classe su **due** criteri (*"non solo «è ancora VERO?» ma anche «serve ancora?»"*) e un solo criterio li fonde in silenzio.
    > **Corollario obbligatorio — i fatti VERI-MA-MORTI delle fixture-(ii) NON portano probe** (il latte d'avena di **[D]**, i task del progetto cancellato di **[E]**): sono **veri** ma **nulla a valle li usa**, quindi una loro probe **non passerebbe MAI** — né potando né non-potando. Sarebbe **non-discriminativa**, e renderebbe il gold-(ii) *impossibile da premiare* mentre sembra misurato.
    > **Come si gronda allora (ii), senza assert store-side**: **indirettamente, e solo così**. Il fatto vero-ma-morto è **esattamente** quello la cui **permanenza** satura il cap-12 e **spinge fuori** un fatto **VIVO** → la probe del **vivo** FALLISCE. Chi non pota il morto **perde il vivo**, e lo paga sulla probe **del vivo**. → potare è premiato **solo** dalla conseguenza (`①(a)`), **mai** da un'assert *"il morto è sparito"* — che sarebbe il ramo (#32). *Il crowding non è uno sfondo della fixture: è il **meccanismo di grondaggio** della faccia-(ii).*
  - ⛔ **Perché NON c'è un assert store-side** (#32, il badge sopra non è decorativo): *"il fatto morto è assente dallo store"* **≡** *"hai chiamato `remove_note` sul fatto con `truth-status=false`"* = **la DECISIONE stessa**, non una conseguenza — per sapere *quali* fatti sono "morti" l'oracolo dovrebbe leggere `truth-status` **per-esempio**, cioè la frase esatta che il badge vieta, riscritta come store-assert invece che come label-check.
  - **Il test dello SCARTO** (ciò che distingue una conseguenza da una parafrasi del ramo): fra probe e azione ci dev'essere **slack reale**, e qui c'è — **non** ritirare **non** fa fallire *deterministicamente* la probe (a *t+K* la lane mostra i due fatti con **pari autorità**: è la **lotteria** di §(i)), e ritirare **non** la fa *passare* (la nota sostitutiva può essere sbagliata → ②(a)). È lo stesso scarto che rende legittimo il diff della sorella (`class-concurrent-world-awareness.md:108`: puoi ri-leggere e **clobberare lo stesso**). Un assert store-side quello scarto **non ce l'ha**: coincide col ramo, e lo conterebbe **due volte** (per-esempio in ① + distribuzionalmente in ECE).
  - Lo **store-diff** resta **diagnostica NON remunerata** — utile a leggere i fallimenti, mai un termine del reward.
  - *(La **cascata** si gronda **una volta sola**, in ②(b), dove è correttamente **condizionata** al ritiro e quindi ⊥-ramo. Qui non c'è un ①(c) "i derivati risultano revisionati": sarebbe lo stesso assert, duplicato.)*
- **② CORRETTEZZA-DEI-PASSI dove esiste un oracolo (input ⊥ ramo)** — grondabili per-esempio perché **ortogonali** alla decisione-di-ritirare:
  - **(a) soundness della correzione**: il fatto **sostitutivo** è a sua volta corretto e **self-contained** (fresh-context-interpretability test, come `memory-lane-tool-discipline:80`). *Quanto è buona la nuova nota* ⊥ *se dovevi ritirare*.
  - **(b) chiusura della cascata**: dato il **grafo di derivazione in fixture**, l'insieme dei derivati **raggiungibili** dalla premessa ritirata è **calcolabile per reachability** → si confronta col set prodotto. È la domanda *"DATO che hai ritirato X, cosa ne dipende"* — **condizionata al ritiro**, quindi non è il ramo. *(Stesso pattern di `concurrent-world-awareness:109` e `area-01:100`.)*
  - **(c) MCQ-controfattuale** (sotto) come validatore anti-cerimonia.
- **③ TRANSFER = reward diretto anti-scorciatoia** — deve reggere su varianti held-out: **nomi di tool/lane/risorse randomizzati**, premessa **invalidata vs ancora-valida a parità di superficie testuale**, pressione-di-cap **presente vs assente** **× cue di overflow presente vs assente**, profondità della catena 0/1/N, **fascia di dominio** (**tecnica ‖ quotidiana ‖ sistemica** — le **tre** della nota di simmetria-per-fascia, non due). Un default fisso (*"pota tutto ciò che è vecchio"*) prende reward **basso** perché fallisce N1/N1b/N2/N2b su fatti che a valle **servono**.

**Simmetria (obbligatoria)**: il costo del **fatto morto ri-usato** (non ho ritirato) e il costo del **fatto vivo perso** (ho ritirato per ipercorrezione) pesano **uguale**. Né *"ritira-aggressivo"* né *"non-toccare-mai-la-memoria"* vincono. Idem per (iii): **cascata-infinita** (N5) è penalizzata quanto **nessuna-propagazione**; e **cancella-sempre** (N6) quanto **non-correggere-mai**.

> ⚠️ **La simmetria è richiesta IN OGNI FASCIA DI DOMINIO, non in aggregato** (#19 × #21). Un set bilanciato *globalmente* ma con i **positivi** cross-dominio e i **negativi** tutti nel software insegna un confine **localizzato** (*"i distinguo valgono nel lavoro tecnico"*) pur avendo conteggi perfetti. → i poli **N1b/N2b/N4b** (vita quotidiana) e **N4c/N5b** (sistemico) pesano quanto N1/N2/N4/N5, e **ogni fascia** (software · vita quotidiana · sistemico) porta **entrambi** i poli. Il check di completezza si fa **per fascia**, non sul totale.
> ⚠️ **Questa nota è un REQUISITO, non una descrizione** — e il giro-2 l'ha colta a **over-claimare**: era scritta al 1° giro *"imponendo"* le tre fasce mentre la fascia **sistemico** aveva **3 positivi e 0 negativi**. Una regola di completezza che il file stesso viola è **peggio** di nessuna regola: dà l'aria di un check eseguito. → **chi tocca gli esempi ri-gira la tabella-fasce** (§Esempi NEGATIVI); se una cella-negativi è vuota, la nota **non è soddisfatta**, comunque tornino i conteggi globali.

**Hack-check (OBBLIGATORIO — «come massimizza senza la skill?»)**:
- **Retraction-tic / cerimonia** (*"rivedo i miei fatti salvati…"* senza rimozione reale, o con rimozione e poi decidendo lo stesso sulla premessa morta) → **0**, àncora all'outcome. *(Estende il check-**fantasma** di `area-02:151`: qui il fantasma è l'**audit-di-memoria** annunciato e mai eseguito.)*
- **⭐ "Aggiungo la verità nuova e lascio stare la vecchia"** — l'hack **più insidioso**, perché *sembra* la skill: il modello annota il fatto corretto e **non spegne** quello falso. **Neutralizzato per costruzione**: la fixture ri-mostra `<facts>` **per intero** a *t+K*, i due fatti compaiono con **pari autorità** → la probe è **ambigua o sbagliata** → ① FAIL. *Aggiungere non è ritirare*, e **la probe a valle lo dimostra** — non un assert sullo store (#32).
- **"Pota tutto / ritira-aggressivo"** (default per battere il polo-fatto-morto) → neutralizzato da **N1/N1b/N2/N2b/N4c** + ①(b): il fatto potato **serviva** a *t+K* → la sua probe FAIL. Il costo è **misurato**, non stipulato. ⚠️ Il default va battuto **in ogni fascia**: chi lo neutralizza solo nel software impara *"pota-tutto **tranne** quando ci sono i turni e le lane"* — il default sopravvive dove non lo si misura (→ tabella-fasce §Esempi NEGATIVI).
- **⭐ "Poto perché me l'ha detto la lane" (CUE-FOLLOWING)** — l'hack che **l'harness stesso regala**: a cap saturo `context-assembler.mjs:216` stampa *"(+N more — consolidate/remove with remove_note)"* → il modello pota **seguendo il cue**, senza mai giudicare se la voce sia **morta** → massimizza la faccia-(ii) **senza la skill**. ⚠️ La mutazione *cap saturo vs libero* **NON basta** a neutralizzarlo: il cue compare **proprio nel braccio saturo**, quindi è confuso con la pressione che dovrebbe isolare. **Neutralizzato**: (a) **randomizzare presenza e formulazione** del marker `+N more` (a cap saturo, con e senza cue — il gold non cambia: la pressione non è un permesso di potare); (b) nel braccio saturo, **bilanciare fixture in cui la voce da potare NON è quella che il cue rende saliente** → si verifica che il modello pota la voce **morta**, non la **prima/l'ultima/quella indicata**. Chi segue il cue pota a caso e **si sbugiarda** sulla probe della voce viva (①(b)).
- **"Non toccare mai la memoria"** (default opposto) → ①(a) FAIL su ogni fixture con evento invalidante.
- **Cascade-inflation** (dichiarare invalidato mezzo mondo per lucrare "ho propagato") → **precision conta** → **F1** sul set dei derivati, non recall (+ **N5·N5b**: chi invalida tutto ha recall **1.0** — è **esattamente** la firma che l'F1 smaschera e il recall premia).
- **Copiare l'etichetta `truth-status`/`utility-status`** → **impossibile**: è **authoring-metadata NON leakata nel prompt** (#24, [[../concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom]] §no-checklist) e il determinante-del-ramo è **distribuzionale** (#32), non un campo per-esempio.

---

## Label-generation (mutation/oracle)

**Fixture self-contained** (#22): il mondo è **DATO in-context** e **vero-per-costruzione** — nessuna verità-del-mondo-reale, nessun fatto che debba essere ricordato. Lo scenario include: uno **store durevole con cap reale** che ri-mostra la lane (meccanica di `context-assembler.mjs:207-213`, cap 12), un **evento invalidante** iniettato a un turno *t'* fra il save (*t*) e l'uso (*t+K*), un **grafo di derivazione esplicito** (premessa → artefatti derivati) per la faccia-(iii), e un **backlog** con voci vive/estinte per la faccia-(ii).

- **Oracolo ① (outcome)**: **SOLO probe a *t+K***, una per ogni premessa in gioco — quella **invalidata** (passa *sse* la decisione usa la versione corretta) **e ciascun fatto «ancora-valido»** nel senso **definito in ①(b)** (*vero **E** necessario a valle*), che passa *sse* l'informazione è ancora disponibile **e usata a valle**. ⚠️ **I fatti veri-ma-morti NON ricevono probe** (§①(b), corollario): la loro probe sarebbe non-discriminativa: sono lì per **occupare il cap** e far fallire quella di un fatto **vivo**. **Deterministico, zero giudizio.** ⛔ **NON** un assert/diff sullo store: *"il fatto morto è assente"* è **il ramo** (#32) — lo store-diff è **diagnostica non remunerata**.
- **Oracolo ② (soundness della correzione)**: il fatto sostitutivo passa il **fresh-context-interpretability test** — grondabile per-esempio, ⊥ ramo.
- **Oracolo ② (cascata)**: **reachability** sul grafo dato → set atteso vs set prodotto → **F1** (precision **e** recall: batte sia N5 che la non-propagazione).
- **MCQ-controfattuale** (validatore anti-cerimonia, **posizione randomizzata**, premia **solo la lettera** — mai la prosa): **stesso identico scenario**, cambia **solo** se l'evento a *t'* **nega** la premessa o la **conferma/tocca-altro** → la risposta corretta **si ribalta**. Chi ha una regola fissa (*"vecchio → pota"*) sceglie uguale e **si sbugiarda**.
- **Mutazioni** *(ognuna girata in **tutte e tre** le fasce — tecnica · quotidiana · **sistemica** — vedi la nota di simmetria-per-fascia: il check di completezza è **per fascia**, quindi anche le mutazioni lo sono; girarle in due fasce su tre lascia scoperta proprio quella della cascata)*: premessa **negata vs confermata vs ortogonale** a parità di superficie (→ positivo / **N1·N1b** / **N4·N4b·N4c**) · **stessa chiave vs chiave diversa** (il discriminante di N4/N4b/N4c: *sulla stessa chiave* il recente sostituisce, su chiavi diverse **coesistono** — ⚠️ la "chiave" va istanziata **per fascia**: in software è il `key` della nota, in economia *"da quale contratto deriva il prezzo"*, in policy *"da quale classificazione deriva il permesso"* — **omonimia ≠ stessa chiave**, N4c) · **falso** vs **non-più-utile-ma-vero** (→ (i) vs (ii); insegna che sono due criteri, non uno) · **ritira-vs-correggi**: residuo vero **presente vs assente** nel fatto (→ N6) · **cap saturo vs libero** (isola il consolidamento dalla verità: potare NON è una funzione della pressione) **× cue di overflow presente vs assente** — la seconda dimensione è **obbligatoria**: senza, il braccio-saturo porta con sé il nudge `+N more` dell'harness e misura il **cue-following** invece della skill (→ hack-check ⭐) · **profondità della catena** 0/1/N (→ (iii) vs **N5·N5b**) · **derivazione reale vs contiguità** sul grafo (→ **N5b**: il nodo che *sta vicino* alla premessa ma **non ne deriva** — è il distrattore che separa **precision** da recall in ②(b)) · obbligazione **estinta vs bloccata** (→ **N2·N2b**: *estinta* = la ragione è sparita [D]; *bloccata* = aspetta e basta) · vincolo **dell'utente** vs mio (→ N7) · **hack "aggiungi-senza-rimuovere"** reso visibile ri-mostrando la lane intera.
- **Randomizzazione anti-overfit**: variare epoch-by-epoch i **nomi di tool/lane** (non sempre `remove_note`/`<facts>`) → il modello impara a **leggere il contratto di permanenza**, non a memorizzare *"remove_note = ritira"* ([[../concepts/runtime-symbol-randomization-training]] + [[../concepts/dynamic-context-training-regime]]).
- **Held-out distribuzionale (#32)**: la **calibrazione** stato-della-premessa → decisione-di-ritirare misurata su set **bilanciato** + **ECE**. **Mai per-esempio.**
- Riusa [[../../harness/verifiers/deceptive-task-gen]] (distrattori/trappole: il fatto che *sembra* superato e non lo è), [[../../harness/verifiers/async-schedule-gen]] (oracolo strutturale multi-turno self-contained), [[../../harness/verifiers/mcq-distractor-gen]] (controfattuale). Demo SFT: traiettorie che **ritirano/correggono al momento dell'evento e propagano**; RL sull'**outcome** (premessa corretta a *t+K* + **ogni fatto vivo che regge la propria probe** — mai "vivi ancora presenti nello store": è il ramo, #32) sopra le demo.

## Decontaminazione (#18)

⚠️ **Onestà preliminare**: **non c'è un'istanza osservata** da tenere held-out — nessun modello è stato visto fallire qui (`gap-report-2026-07-16.md:147`: *"Nessuno di questi 18 è stato osservato fallire su un modello"*). L'istanza-sorgente è un **gap di copertura** (B1/B2/B5 + gli attrezzi F **che nessuna classe impugna**, letti nel codice), non un fallimento misurato → resta **held-out come caso-sorgente**, mai nel training, ma **non è una prova**.

**Held-out da COSTRUIRE** `[PROPOSTA — l'eval-madre ESISTE, la variante-retract no]`: un probe modellato su `EVAL_PLANT_PREF` con **un turno in più**: pianta un durevole → **invalidalo** a *t'* → forza l'overflow → probe a *t+K*. La gemella-SAVE misura *"l'ha salvato?"*; questa misura *"l'ha **spento** quando è morto?"*. **È l'unico modo di trasformare questo gap dedotto in un gap misurato** — e va fatto **prima** di trattarlo come priorità (*Onestà preliminare* qui sopra; #35b: *una percentuale senza `n` non è una misura* — qui l'`n` è **zero**).

> ✅ **L'eval-madre è REALE e girabile** `[EXTRACTED — codice aperto, non dedotto dalla citazione]`. Non è solo "nominata in `class-prospective-memory.md:64`": è **implementata** — `harness/eval/run-session.mjs:241` (`EVAL_PLANT_PREF`, **env-gated** → *"attivo solo con EVAL_PLANT_PREF settato → zero impatto sui run normali"*, `:240`) pianta il durevole **al task-1** (`:256-257`, `if (i === 0 && PLANT_PREF)`) e lo interroga in coda con una probe **memory-only** (`:243-245`: *"SEMPRE solo dalla memoria (niente file/esecuzione)… Qual era? Riportala esattamente"*); il runner dedicato è `harness/eval/run-durable-discriminant.mjs:42-44` (default *"il committente si chiama **ALDO-QX**…"* + `EVAL_PREF_KEY` per gradare il recall sul token esatto).
> **Perché conta**: la variante-retract **non parte da zero** — riusa una macchina che già pianta, fa overflow e sonda; serve **solo** l'evento invalidante a *t'* e una **seconda** probe (*"quale delle due versioni usi?"*). ⚠️ Da rispettare il design a 2 parti dell'eval-madre (`run-durable-discriminant.mjs:40-41`): **(A)** fatto **arbitrario non-azionabile** = il discriminante duro (*"cade se non salvato, non è rinforzato da nessun task"*) ‖ **(B)** regola **azionabile** rinforzata a ogni task. Il retract va misurato su **entrambi**: ritirare (A) è un atto di pura memoria, ritirare (B) compete con un'abitudine **rinforzata dai task** — ed è quasi certamente il caso **più duro**.

Il training usa i **transfer cross-dominio** §positivi (rubrica · terapia sospesa · ordine ricorrente · backlog cancellato · listino da sconto scaduto · classificazione revocata · amico non-più-vegetariano) con **nomi randomizzati**. Se ha imparato la **logica**, risolve il caso-sorgente **per transfer** — ed è anche la metrica del doppio-scopo harness→training: quando la skill regge, `remove_note` smette di essere un attrezzo che **nessuno impugna**, e **per (i)+(ii) l'harness non cambia di una riga**. *(Per (iii) oltre il depth-1 la stessa frase **non** vale: lì un motore di reachability o non esiste o va costruito — §Split #11.)*

## Facet / sub-specializzazione ricorsiva (#20)

Le 3 facce condividono trigger (*"mi sto fidando di ciò che ho scritto io"*) e outcome → **una classe** per ora, come le facce di [[class-temporal-awareness]] e [[class-memory-lane-tool-discipline]]. Candidate a **sotto-figlie** se crescono:
- **(i) ritira/correggi il falso** — asse *verità* (B2);
- **(ii) pota il morto / consolida** — asse *utilità × capacità-finita* (B1); *(nota: è la faccia meno "memoria" e più "igiene dello stato" → se cresce, il suo padre naturale potrebbe non essere questo)*;
- **(iii) propaga a valle** — asse *truth-maintenance* (B5) → ✅ **confine con [[class-concurrent-world-awareness]] §(iv) chiuso e reciproco** (`:147-153`): **stesso meccanismo, trigger diverso** — là **un altro** ha mosso il mondo (OUTWARD), qui **io** ho ritrattato la mia premessa (INWARD). *La #20 gerarchizza per **skill-radice**, non per meccanismo condiviso* (`:153`) → non si fondono. Vedi §GAP-SCAN 1. **Attende ratifica** (#26).

## 🔴 GAP-SCAN (#36) — esito, da portare all'utente

Eseguito sull'asse-completo / ciclo-di-vita / inverso / coerenza-di-radice. **Cinque esiti** (il §1 si è chiuso **durante** la review; il §5 è stato **trovato dal giro-2**, non da me).

> 🔴 **Meta-esito, da portare all'utente — lo scan ORIZZONTALE ha fallito DUE volte sulla stessa classe.** §4 e §5 sono lo **stesso difetto** (`#36(d)(e)`), commesso su **due sorelle diverse dello stesso padre**, e in **entrambi** i casi l'ha trovato la review, non io. Un difetto che si ripete **non è una svista**: è la prova che #20 *"cerca il padre"* è diventata automatica e **#36 in orizzontale no** — cerco il **padre** e non le **sorelle**. La lezione operativa (#17: → meccanismo, non acknowledgment): **lo scan orizzontale non è "pensa alle sorelle", è un `grep` del proprio slug nelle altre classi** — chi mi nomina già? Le due sorelle saltate **mi nominavano entrambe**, e una **mi chiedeva esplicitamente il link di ritorno**. *(Un grep, non una riflessione: eseguirlo avrebbe chiuso §4 e §5 al primo giro — ed è lo stesso grep che avrebbe smentito il claim falso del §Split #11.)*

1. **✅ COERENZA-DI-RADICE — B5: contesa CHIUSA in modo RECIPROCO** *(aggiornato 2026-07-16 — verificato alla fonte, non dedotto)*. Era: B5 rivendicato da **due** classi sotto **due** radici diverse (`class-concurrent-world-awareness` §(iv), sotto **situational-awareness/OUTWARD** ‖ questa §(iii), sotto **metacognitive-self-audit/INWARD**) = il difetto che **#36(d)** vieta. **Ora**: la sorella ha **risolto e cross-linkato** — `class-concurrent-world-awareness.md:147-153` (§Facet) porta *"CONTESA DI RADICE RISOLTA (2026-07-16)"* e adotta **lo stesso discriminante** che questa pagina proponeva, raggiunto **in modo indipendente**: *"**Discriminante = il TRIGGER, cioè CHI ha causato l'invalidazione** (non il meccanismo, che è lo stesso)"* → **OUTWARD** *"un altro ha cambiato la fonte sotto di me"* (`:150`) ‖ **INWARD** *"io ho ritrattato una mia premessa"* (`:151`, che nomina **questa** classe). Esito: **non si fondono** — *"condividono il meccanismo (propagazione sul grafo), non il trigger né la radice — e la #20 gerarchizza per **skill-radice condivisa**, non per meccanismo condiviso"* (`:153`). Le alternative che questa pagina elencava (*sotto-figlia condivisa* ‖ *tutto in una delle due*) sono **superate**. ⚠️ **PROPOSTA, non ratificata** (#26): la convergenza è fra **due agenti-autori**, **non** è un'approvazione dell'utente — resta da ratificare. *(Il cross-link in entrata da `:151` esiste già; l'uscita da qui è nei §Links.)*
2. **INVERSO — manca il *reinstatement***: esiste `save`→`retract`, non esiste `retract`→**`un-retract`**. Un fatto ritirato **per errore**, o una premessa che **torna vera** (lo sconto viene rinnovato), non hanno alcuna posizione nell'asse. Micro-gap onesto, probabilmente minore — ma è **esattamente la specie di buco** che ha generato questa classe (l'asse enumerato a metà). **Da valutare**, non lo filo da solo (#18). ✅ **ORA tracciato DAVVERO** in `wiki/todo.md` §*2026-07-16 class-durable-knowledge-retraction* (verificato rileggendo il file — prima **non esisteva**: `grep -rniE "reinstat|un-retract" wiki/todo.md` → **0 hit**, mentre questa riga lasciava intendere un rinvio preso in carico).
3. **CICLO-DI-VITA — la faccia (ii) potrebbe non appartenere a questa famiglia**: *"potare il backlog gonfio"* è **igiene dello stato di lavoro**, non memoria; tocca [[class-task-granularity-and-state-sync]] (già PROPOSTA sotto lo stesso padre). Qui sta bene **finché** il criterio è *"la voce è morta"*; se crescesse verso *"come tengo pulito il piano di lavoro"* sarebbe un'altra classe. **Confine dichiarato**, non un gap aperto.
4. **🔻 SCANSIONE ORIZZONTALE — la sorella più vicina era saltata** *(gap trovato dalla review, non da me: è **il** difetto che #36 esiste per prevenire, commesso nel §GAP-SCAN stesso)*. [[class-prospective-obligation-discharge]] è **l'altra metà dello stesso Difetto 2** del gap-report (là **B3+B4** *obbligazione*, qui **B1+B2+B5** *ritiro*): la scansione discuteva `task-granularity` e `concurrent-world-awareness` e **saltava proprio la classe che aveva già dichiarato il confine unilateralmente**. **Esito ora**: nessun gap di sostanza — il confine regge ed è **reciproco**. Là (`class-prospective-obligation-discharge.md`, §**Non copre** — *numero di riga omesso di proposito, vedi la nota sotto*): *"ritirare un fatto diventato falso (B2) / potare il proprio stato (B1) / propagare la ritrattazione (B5) = la **terza gemella RETRACT** della famiglia-memoria → [[class-durable-knowledge-retraction]]… **Là l'oggetto è la verità di un fatto; qui un impegno.** Sono famiglie separate: non assorbirle qui — **ma la sorella va linkata, non solo nominata**"*. Quella richiesta è ora **soddisfatta** (§Links). **Discriminante**: *è **vero**?* (qui) vs *l'ho **fatto**?* (là) — un impegno non diventa **falso**, si **estingue**; un fatto non si **adempie**, **muore**. ⚠️ **Nota di gerarchia, da portarti**: quella classe si dichiara figlia di **`class-prospective-memory`** (§Links — *"padre — che diventa **padre a 2**"*), **non** di `metacognitive-self-audit`. Se il padre-a-2 regge, le due famiglie **non** sono sorelle allo stesso livello e la simmetria *"metà di un Difetto ciascuna"* è solo narrativa. **Non lo risolvo di slancio** (#34) — segnalo.
   > 🔻 **Profilassi anti-drift adottata qui** (#0 — *se citi una riga, leggila*): i cross-ref verso quella classe portavano `:56` e `:166`. Erano **corretti quando furono scritti** e sono **driftati** da allora (il file ha guadagnato un banner di review → +11 righe): oggi `:55`/`:166` sono **vuote**, `:56` è un altro paragrafo e `:165` è un heading; i contenuti citati stanno a `:66` e `:176`. **Rimettere i numeri nuovi ri-crea il bug al prossimo giro** — quel file ha 3 findings aperti. → **numeri di riga rimossi** dai cross-ref verso classi **in revisione attiva**, sezione al loro posto. È **la profilassi che quella classe stessa adotta verso questa pagina**, per iscritto e per lo stesso motivo: *"anch'essa PROPOSTA dello stesso batch 2026-07-16 → **numeri di riga volutamente omessi: il file è in revisione attiva e shifterebbero**"* (§Non copre). Vale per **tutte** le sorelle col banner `⛔ NON VALIDATA`.
5. **🔻 SCANSIONE ORIZZONTALE (2) — la SECONDA sorella saltata: [[class-utterance-provenance-audit]]** *(gap trovato dal **giro-2** della review, non da me — vedi il meta-esito sopra)*. È figlia dello **stesso padre** ([[class-metacognitive-self-audit]]) e nel suo §Confini marca questa classe **🔴 *"il confine più a rischio della classe"***, nota che la mia auto-definizione (*"lo stato che ho scritto io e di cui ora mi fido"*, §Ruolo) è **verbatim la sua faccia (b)**, e **propone già la composizione**. Questa pagina non la nominava **né qui né nei §Links**. **Esito: nessuna fusione — il confine regge**, ed è ora **reciproco** (§Links).
   - **Discriminante** — **doppia dissociazione sull'asse del TEMPO** *(enunciato per primo da lei; qui **ratificato e reso reciproco**, non riscritto: la SSOT del confine è la sua tabella §Confini)*. **Là** il fatto **non è MAI stato accertato** — era una sua inferenza auto-promossa a fatto, e **nel mondo non è successo niente**: fallisce **all'INDIETRO** (*credo a ciò che non è mai nato verificato*). **Qui** il fatto **ERA vero** e un **evento** l'ha ucciso: fallisce in **AVANTI** (*credo ancora a ciò che è morto*). **Non si assorbono** perché le cure sono **opposte**: un fatto mai-nato-vero non si *ritira* — si **verifica alla fonte** (ritirarlo è pure sbagliato: potrebbe essere vero); un fatto morto non si *audita alla provenienza* — la provenienza è **genuina**, ed è precisamente ciò che lo rende pericoloso (§Il gap). → **compongono in sequenza**: lei **rileva** l'ipotesi auto-promossa, questa **dispone** (ritiro + propagazione).
   - **Il trigger conferma il taglio**: qui il trigger è **l'evento che nega** (N3: *"non il calendario"*); là non c'è **nessun** evento — il trigger è *"sto per **usare** una riga come premessa"*. Chi aspetta un evento invalidante **non scatterà mai** sul caso di lei; chi audita la provenienza **non ha niente da auditare** sul mio (la nota era vera e ben attribuita). Trigger diversi + fallimenti diversi + nessuno implica l'altro = **#36(d) soddisfatta**.
   - ⚠️ **Il back-link era ATTESO, non opzionale** (#12): la sorella si dichiara **nodo orfano** e dice che il rientro *"richiede modifiche a **file altrui**"* — aspettava **esattamente questo file**. Ora è linkata. *(Le sue àncore verso questa pagina sono **drittate** dopo la riscrittura del giro-1 — è già un suo P1 di giro-2 → **§still_open del report**, non lo tocco io.)*
   - ⚠️ **PROPOSTA, non ratificata** (#26): come per il §1, la convergenza è fra **due agenti-autori**, non un'approvazione dell'utente.

## Links

[[class-metacognitive-self-audit]] (**padre** — radice INWARD) · [[class-prospective-memory]] (**gemella-SAVE** — `:11`; qui il terzo tempo che le manca: lì *non aggiungere junk*, qui *togli ciò che è già dentro ed è morto*) · [[class-confabulation-retrieval-failure]] (**gemella-RECALL** — `:90`; **confine netto**: lì *"non ho il fatto e lo invento"* (provenienza **fabbricata**), qui *"ho il fatto, la provenienza è **genuina**, ed è **falso ora**"* — il recupero **funziona** e consegna una falsità autorevole: è il modo-di-fallire **opposto**, con lo stesso danno a valle) · [[class-memory-lane-tool-discipline]] (sorella-di-famiglia: lì *quale canale* in scrittura (`:13`), qui *per quanto ancora*) · [[class-utterance-provenance-audit]] (**sorella — stesso padre**; ✅ **confine ratificato e RECIPROCO**, §GAP-SCAN 5 — **doppia dissociazione nel tempo**: là il fatto **non è mai nato verificato** (fallimento **all'indietro**, nessun evento nel mondo, cura = **verificare**), qui il fatto **era vero e un evento l'ha ucciso** (fallimento in **avanti**, cura = **spegnere** + propagare). **Compongono**: lei *rileva* l'ipotesi auto-promossa → questa *dispone*. È l'unica altra classe che nomina `remove_note` — e lo fa per **delegare qui**, §Split #11) · [[class-prospective-obligation-discharge]] (**l'altra metà del Difetto 2** — là **B3+B4**, qui **B1+B2+B5**; **confine reciproco** (§Non-copre, che lo enuncia per primo e chiede il link di ritorno; *riga omessa: file in revisione attiva*): là l'oggetto è un **impegno** che ho contratto — *"l'ho fatto?"*, e si **estingue**; qui la **verità** di un fatto che ho salvato — *"è ancora vero?"*, e **muore**) · [[class-concurrent-world-awareness]] (✅ **contesa su B5 chiusa e reciproca** — §Facet `:147-153`: discrimina il **trigger**; twin concettuale: lì la premessa muore perché **un altro l'ha cambiata** (OUTWARD), qui perché **io la ritratto** (INWARD); **motore condiviso, non duplicato** — SSOT #16) · [[class-temporal-awareness]] (il dato-in-context invecchia → *re-fetch*; il fatto nel **mio store** non ha TTL → *ritiro*) · [[class-context-over-parametric-authority]] (N7: un vincolo dell'utente non è mio da ritirare in silenzio) · [[class-instruction-fidelity-no-overreach]] (N7: ritirare in silenzio = over-reach in versione-memoria) · [[class-project-stakes-awareness]] (la posta calibra quanto in là seguire la cascata — N5) · [[class-task-granularity-and-state-sync]] (confine faccia-(ii)) · [[class-anticipation-and-irreversibility]] (`remove_note` è **irreversibile**: N1/N6 sono perdite secche) · [[gap-report-2026-07-16]] (B1 `:94` · B2 `:95` · B5 `:98` · Difetto 2 `:49-55`) · [[../concepts/contradiction-detection-layer]] (il layer deterministico di (iii)) · [[../concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom]] · [[../concepts/runtime-symbol-randomization-training]] · [[area-04-context-metacognition]] (§Self-detect contradiction `:216-234` — risolve **nel momento**, non ritira dallo store) · [[dataset-construction-playbook]] · [[../feedback_reward_branch_field_trap]] (#32) · [[../feedback_reward_hacking_principle]] (#10) · [[../feedback_transfer_always_cross_domain]] (#19) · [[../feedback_gap_scan_is_mine]] (#36) · [[../feedback_reuse_mechanism_over_scaffolding]] (#33 — la F c'è già, non ricostruirla)
