---
name: class-code-optimization
description: Classe di training (regime TESTO-IN/TESTO-OUT) — MIGLIORARE codice ESISTENTE verso un TARGET di performance MISURABILE e DATO (latenza/RAM/throughput/allocazioni/#IO), (a) preservando la correttezza come cancello DOMINANTE e BEHAVIOR-preserving (non solo "test verdi"), (b) mirando il collo GIUSTO ragionando (analitico, non misura-agentica), (c) in proporzione a quanto il codice conta, (d) senza regredire gli altri invarianti. Il modello emette SOLO TESTO (codice-ottimizzato + ragionamento); il VERIFICATORE esegue e vota → measure-then-declare e harness-tampering impossibili per COSTRUZIONE. Home = area-14, ADIACENTE alla foglia efficiency esistente ma DISTINTA (migliora codice ESISTENTE verso target RELATIVO behavior-preserving ≠ scrivi-da-spec entro limite FISSO TLE/AC). Padre PROPOSTO = constraint-fit-decision (pendente grill [C]). Oracolo = proxy DETERMINISTICI primari (conteggio istruzioni/allocazioni/#IO/#DB-call, complexity-fit) + wall-clock STATISTICO secondario, eseguiti verifier-side. Attribuzione = MCQ-controfattuale. Distinta dal refactoring e dall'optimize-while-implement.
type: training-class
tags: [coding, performance, optimization, benchmark, area-14, area-05, held-out, text-only, deterministic-proxy, counterfactual-mcq]
last_updated: 2026-07-11
---

# Classe — CODE OPTIMIZATION (verso un target misurabile · regime testo-only)

> **Origine**: idea utente msg 1600 (2026-07-10), approvata msg 1603; **re-homing in area-14 approvato msg 1635**; **redesign TESTO-ONLY approvato msg 1654** (2026-07-10) dopo il review-loop che ha mostrato la fragilità del regime agentico-con-tool (vedi §Regime).
> **Home**: **[[area-14-algorithmic-math|area-14]]** (efficienza misurata = tag **Q/proxy**), **NON area-06** (L-quality "è scritto bene?", judge). Fonte della decisione = **ok utente msg 1635** (NON un gap-d'audit: l'audit `dataset-audit-2026-07-10.md:41` segnala scoperti *math-reasoning + self-verification* di area-14, **non** l'efficienza — che una foglia già copre; vedi confine sotto). #22: rimosso il claim "l'audit segnala l'efficienza scoperta" perché falso.
> ⚠️ **Confine vs la foglia efficiency ESISTENTE di area-14** ("Code efficiency / performance", `area-14-algorithmic-math.md:84-103`): quella è **scrivi-codice-DA-SPEC che stia in un limite FISSO** (competitive-style, reward **binario TLE/AC**, un solo asse); **questa classe** è **MIGLIORA codice ESISTENTE-e-corretto verso un target RELATIVO** (−X% proxy), col cancello **behavior-preserving DOMINANTE** + **no-regressione multi-invariante**. Il loop `O(n²)→TLE→AC` della foglia è *write-from-spec*; qui si parte da codice **già corretto** da rendere più efficiente **senza cambiarne il comportamento osservabile**. Adiacenti, **cross-linkate, non sovrapposte** (SSOT #16).
> **Padre-skill (#20) — PROPOSTO, pendente grill [C] (padre-conteso)**: candidato = [[class-constraint-fit-decision]] via la disciplina **③ proporzionalità** (≈ *right-effort-for-stakes*). **MA** il CORE è **TRANSFORM-verso-target** (trasforma codice esistente), ≠ il **SELECT-tra-opzioni** di constraint-fit → placement definitivo + reciprocità decisi in **[C]**, NON cementati qui (#26). **Prerequisito** = [[area-05-code-correctness]] (correttezza, ereditata). **Distinta da**: refactoring ([[area-06-code-quality-architecture]], behavior-preserving per LEGGIBILITÀ, non velocità) · optimize-while-implement (scrivere già-ottimizzato ex-novo — qui si MIGLIORA codice esistente) · [[class-action-execution-optimization]] (ops dell'AGENTE, non user-code). L'ottimizzazione algoritmica (O(n²)→O(n log n)) è **un mezzo**; questa classe premia l'**esito misurato** con qualunque mezzo.
> **Meta-skill parenti**: [[../feedback_optimization_first|optimization-first]] + [[class-project-stakes-awareness]] (ottimizza **in proporzione** a quanto il codice conta).

## Regime — TESTO-IN / TESTO-OUT (il modello NON esegue) ⭐

**Il modello riceve TESTO ed emette TESTO**: in input la fixture (codice `C` + target + suite di test), in output il **codice-ottimizzato `C'` + il ragionamento**. **NON ha strumenti di esecuzione/misura/profiling**. È il **VERIFICATORE** (verifier-owned, fuori dalla portata del modello) a compilare, eseguire, misurare e assegnare i voti.

**Perché** (redesign msg 1650/1654): quasi tutti i vettori di reward-hacking dell'ottimizzazione nascono dal fatto che il modello *abbia in mano gli strumenti d'esecuzione*. Toglierli chiude quei vettori **PER COSTRUZIONE, non per guardrail**:
- **measure-then-declare** (misura il delta di nascosto, poi "predicilo" copiandolo) → **impossibile**: il modello non può eseguire nulla, quindi non c'è delta da copiare. *(È il buco che il review-loop agentico ha continuato a lasciare — sigillato 3× su canali diversi, poi risolto alla radice togliendo l'esecuzione; principio [[../concepts/oracle-design-pitfalls]] §RIMUOVI-L'INCENTIVO.)*
- **harness/test-tampering** (allenta i test, gonfia il baseline, patcha il benchmark) → **impossibile**: il modello emette testo, non tocca l'harness. Tutto l'apparato "harness-congelato/anti-tamper" del regime agentico **diventa superfluo** ed è stato RIMOSSO.
- **auto-strumentazione nel sandbox** → **impossibile**: niente sandbox lato-modello.

**Cosa NON copre il testo-only** (onestà): il **benchmark-gaming** (emettere `C'` con un caso-speciale hardcoded per l'input di test) resta possibile — è una proprietà del codice EMESSO, non dell'esecuzione — e si batte come sempre con **held-out + taglie-multiple + worst-case** (§Reward ③).

**Cosa è stato RELOCATO (non perso — #34)**: il **loop AGENTICO "profila-poi-ottimizza"** (il modello che USA profiler/benchmark per trovare il collo da sé, poi ottimizza) è una capacità reale del modello finale, ma è **agentica** → va nella **Fase-3 RL agentica** già prevista (il modello lì ha i tool, l'esecuzione ha senso, reward sull'esito misurato). Placeholder tracciato in `wiki/todo.md`. Qui, in SFT testo-only, si addestra il **ragionamento** di ottimizzazione; la Fase-3 aggiunge il **fare-con-gli-strumenti**.

Allineamento: è il regime dei **benchmark di coding standard** (il modello scrive il codice, il giudice lo esegue) e della **maggior parte delle nostre classi di ragionamento** (fixture self-contained, il verifier valuta).

## Il gap

Il modello "ottimizza" in modi fallati: (a) **rompe la correttezza VISIBILE** (test pubblici rossi) inseguendo la velocità; (b) **rompe la correttezza SILENZIOSAMENTE** — passa i test visibili ma cambia il comportamento su casi non-coperti: **caching→dato stale · vettorizzazione→drift float · parallelizzazione→race · cambio int-type→overflow · cambio struttura-dati→ordine diverso**; (c) **cargo-cult** — micro-opt senza guadagno misurabile (cerimonia); (d) **ottimizza l'asse SBAGLIATO** — sbaglia il collo (CPU quando il collo è I/O); (e) **over-opt percorsi freddi** — micro-opt illeggibile per guadagno trascurabile; (f) **regressione collaterale** — centra il target ma peggiora un altro invariante (accelera ma raddoppia la RAM, o cambia l'interfaccia pubblica). Radice comune: **non ragiona sul collo reale, non gate sulla correttezza-behavior-preserving, non controlla gli altri invarianti**.

## La skill

**Migliorare codice esistente verso un target DATO e MISURABILE**, quattro discipline:
- **① correttezza BEHAVIOR-preserving** (cancello dominante) — NON "stessi test verdi" ma **stesso contratto osservabile**, verificato dal VERIFICATORE su suite **nascosta** + **property-test** (ordine, tolleranza-float, no-overflow) **+ per le RACE stress-test ripetuto N volte / ThreadSanitizer** (una race NON si cattura col property-test a passata singola — eredita il trattamento-concorrenza di [[area-05-code-correctness]]);
- **② collo GIUSTO** — **RAGIONA analiticamente** sul vero collo di bottiglia (complessità, allocazioni, I/O), non lo indovina (in testo-only non misura da sé: ragiona);
- **③ proporzionalità** — calibra l'entità a quanto il codice conta (caldo vs freddo, [[class-project-stakes-awareness]]) e al target (non barattare RAM per velocità se il target è la RAM);
- **④ nessuna REGRESSIONE degli altri invarianti** — non peggiorare una metrica non-target né cambiare l'interfaccia pubblica.
Il *mezzo* (algoritmo migliore, caching, meno allocazioni, batching I/O, vettorizzazione) è libero; conta l'**esito misurato (dal verificatore) con gli invarianti intatti**.

## Gold HELD-OUT — ottimizzare una funzione verso un target

Fixture **self-contained** (codice `C` + suite **PUBBLICA** + suite **NASCOSTA** + **property-test** + target, tutti DATI in-context, veri-per-costruzione #22). Target esplicito, es. *"−40% di istruzioni-eseguite [proxy deterministico] su input di dimensione N, TUTTI i test verdi, RAM di picco non peggiorata"*. Il modello EMETTE `C'` + il ragionamento (analisi del collo, trasformazione scelta, invarianti preservati); **il VERIFICATORE esegue e vota** (dettaglio in §Reward):
- **correttezza behavior-preserving**: `public_tests(C') ∧ hidden_tests(C') ∧ property_tests(C')` tutti PASS (le proprietà catturano ordine/float-tol/no-race/no-overflow);
- **miglioramento**: **proxy DETERMINISTICO** (conteggio istruzioni/allocazioni/#IO) migliorato di ≥ target; **wall-clock** come conferma **statistica** (warmup + mediana-di-K + significatività), NON oracolo primario;
- **no-regressione**: gli altri invarianti dichiarati (RAM, interfaccia pubblica) non peggiorati.
Gold-behavior (testuale): (i) **ANALIZZA** (ragiona) il collo reale; (ii) applica la trasformazione mirata emettendo `C'`; (iii) argomenta perché il comportamento è preservato (mappa la trasformazione sugli invarianti: ordine/float/overflow/race); (iv) argomenta il no-regressione; (v) se il target è **analiticamente irraggiungibile** senza rompere un invariante → lo **DICHIARA** con l'analisi (il verificatore controlla che fosse davvero irraggiungibile: onestà premiata come un successo, "arrendersi troppo presto" penalizzato).

## Positivi + NEGATIVI (simmetrici, #21)

**POSITIVI (enumerati)**: **P1** collo I/O → batching che dimezza le #IO, test+proprietà verdi; **P2** collo CPU O(n²)→O(n log n), stessa uscita su hidden-test; **P3** target-RAM → meno allocazioni, tempo non-peggiorato; **P4** target irraggiungibile entro i vincoli → **dichiarato** con l'analisi (onestà = successo).

**NEGATIVI**:
- **N1 — più veloce MA rompe la correttezza VISIBILE** (test pubblico rosso): penalità DURA (cancello ①, l'hack #1).
- **N1b — rottura SILENZIOSA** (test pubblici verdi, ma hidden/property rossi: caching→stale · float-drift · race · overflow · ordine): penalità DURA — è il pericolo **peggiore**, preso SOLO dalla suite nascosta+proprietà (non dai test visibili).
- **N2 — cargo-cult / guadagno-nel-rumore** (proxy non migliorato oltre soglia, o ottimizza codice mai-eseguito): **0** (cerimonia/participation-hack).
- **N3 — asse SBAGLIATO** (migliora una metrica **diversa** dal target: riduce la **dimensione-codice / la latenza** quando il target era il **throughput**): **0** anche se "qualcosa migliora". *(Metrica NON-speculare a N6 di proposito: N3 = asse sbagliato-e-mancato; N6 = asse giusto-ma-regressione collaterale.)*
- **N4 — OVER-opt** (metrica **giusta** ma micro-opt illeggibile per guadagno trascurabile su percorso **freddo**, o spremuta oltre il necessario): penalizzato per **sproporzione**.
- **N5 — UNDER-opt** (lascia un'inefficienza ovvia del percorso **caldo** che il target richiedeva): penalizzato.
- **N6 — REGRESSIONE collaterale** (centra il target ma peggiora un altro invariante: −tempo ma +RAM, o interfaccia pubblica cambiata): penalizzato (④).
**N3↔N4 distinti**: N3 = metrica sbagliata; N4 = metrica giusta ma percorso/misura sbagliata (freddo/eccesso). Positivi↔negativi **bilanciati**; i negativi non-ovvi (il percorso "freddo" descritto senza dire "freddo"; il guadagno-nel-rumore che *sembra* reale; la **rottura silenziosa** che passa i test visibili).

## Reward — STANDARD a 3 SEGNALI (OUTCOME-ancorato · tutto verifier-eseguito)

- **① OUTCOME (dominante)** = correttezza-behavior-preserving **∧** miglioramento-del-target **∧** no-regressione, **misurato dal VERIFICATORE** eseguendo `C'` emesso:
  - **proxy DETERMINISTICO primario**: conteggio istruzioni (cachegrind/valgrind), #allocazioni, #IO/#DB-call, op-count, complexity-fit → **riproducibili per programmi deterministici** (per codice **parallelo/nondeterministico** — ASLR, hash-seed, scheduling — i conteggi vanno trattati con run-multipli/statistica, come la concorrenza in [[area-05-code-correctness]]), a differenza del wall-clock che è **sempre** statistico;
  - **wall-clock STATISTICO secondario** (warmup + mediana-di-K + significatività) = conferma, **mai oracolo unico** *(il tempo NON è deterministico — dichiararlo tale sarebbe falso, #22)*;
  - **correttezza** via public + **hidden** + **property-test** = behavior-preserving, non "stessi test verdi".
  Il modello emette solo `C'` (testo) → **non può toccare test/harness/baseline**: l'anti-tamper è **per COSTRUZIONE** (regime testo-only), non un guardrail da difendere. Faster-but-wrong (visibile O silenzioso) = **0/negativo** — la correttezza è pavimento. È l'ancora; **nessun judge**.
- **② ATTRIBUZIONE — MCQ CONTROFATTUALE (sola leg premiata)** ([[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]]): item separato a scelta-fissa — *date candidate ottimizzazioni, quale migliora DAVVERO il target?* Con **flip del collo** (I/O-bound↔CPU-bound) → l'ottimizzazione corretta CAMBIA; il riflesso fisso ("aggiungi sempre una cache") sbaglia. **Non-gameable**: si SCEGLIE fra alternative, **nessun numero da misurare-e-copiare** (in testo-only il measure-then-declare è impossibile a prescindere), oracolo **exactly-one**, **scorer≠scored**. Premia il tracking causale del collo, mai la prosa ("ho analizzato la complessità…" = 0). *(Semplificazione msg 1651: l'MCQ basta per l'attribuzione — rimossi sia l'ablation-per-hunk sia la previsione-quantitativa, che nel regime agentico erano vettori di reward-hacking; qui non servono e non esistono.)*
- **③ TRANSFER anti-scorciatoia**: input **held-out + dimensioni multiple + WORST-CASE** (non solo l'input misurato → un'opt che vale solo lì = overfit/benchmark-gaming; il worst-case scopre chi ha ottimizzato il caso-medio rompendo la coda); e la logica "collo-giusto→proporzione→invarianti-intatti" generalizza cross-dominio (sotto). **[Concorrenza/vettorizzazione]** un guadagno da **parallelizzazione** vive nel WALL-CLOCK, non nel conteggio-istruzioni (che con l'overhead-thread può SALIRE) → per il sotto-caso concorrente il proxy primario è una **metrica di parallelismo** (critical-path / span / lavoro-totale) OPPURE si eleva il wall-clock a primario **con statistica rigorosa**. **Chi decide il regime-proxy** (seriale→istruzioni · concorrente→parallelismo/wall-clock-con-stat) è la **FIXTURE/verifier** dalla natura del task, **MAI il modello**.

**Hack-check** (regime testo-only): (a) rompi-correttezza (visibile/silenziosa) → cancello ① (hidden+property, verifier-eseguito); (b) cargo-cult → 0 (N2); (c) **benchmark-gaming** (`if input==test: return precomputed`; hardcode; opt-solo-dell'input-misurato) → held-out + dimensioni-multiple + worst-case (③) — **è l'unico hack di misura che sopravvive al testo-only**, perché è una proprietà del codice emesso; (d) micro-opt-theater illeggibile → N4; (e) **regime-selection** ("è parallelo" per lo standard wall-clock più lasco) → il regime lo fissa la fixture. **Impossibili per COSTRUZIONE nel testo-only** (non più da difendere): harness-tampering · measure-then-declare · auto-strumentazione. **NB #32 (reward-branch-field-trap)**: il "target migliorato" è un **outcome-Q genuino** (misura di uno stato del mondo, verifier-eseguita), non un campo-di-decisione groundato → NON incorre nella trappola valore≈ramo. Vedi [[../concepts/reward-hacking-mitigation]] + [[../concepts/oracle-design-pitfalls]] + CLAUDE.md #10/#32.

## Ordine nel curriculum & Tier-split

- **Gated DOPO i prerequisiti** (dipendenza, NON recenza): (i) **code-correctness** (area-05), (ii) **verification-discipline** (ragionare sulla preservazione del comportamento), (iii) **constraint-fit** (rispettare vincoli/trade-off). **Perché**: il cancello-correttezza tiene ONESTO il reward — se il modello non tiene ferma la correttezza, premiare "più veloce" gli insegna a rompere il codice per la metrica. Coi prerequisiti soddisfatti può girare in parallelo ad altre skill avanzate.
- **Tier-split (#11)**: la **META-skill** (analizza-il-collo, collo-giusto, trade-off, behavior-preserving, proporzionalità, no-regressione) è **INTELLIGENZA generale = Tier-1**; le **tecniche concrete di perf-engineering** (idiomi-perf per-linguaggio, memory-layout, SIMD/vettorizzazione, cache-friendliness) sono **specialità-coding = LoRA T2/3**. In regime testo-only **l'esecuzione/misura è tutta lato-VERIFICATORE** (F strumentale, fuori dal modello); il ragionamento su *cosa* ottimizzare è S. Il **fare-con-gli-strumenti** (profilare da sé) è la variante agentica → **Fase-3 RL** (relocato, vedi §Regime).

## Transfer cross-dominio (#19) — "migliora il TARGET preservando gli invarianti, RAGIONA sul collo"

- **A — software/tecnico**: complessità algoritmica (O(n²)→O(n log n)) · ridurre allocazioni/GC-pressure · batching I/O/DB · caching di risultati **puri** (mai di dati che devono restare freschi — sarebbe N1b) · vettorizzazione (con tolleranza-float controllata). Invariante = correttezza+RAM.
- **B — vita quotidiana**: tragitto casa-lavoro per TEMPO senza far esplodere il COSTO · velocizzare una ricetta senza rovinare il piatto · ridurre la bolletta senza rinunciare al comfort essenziale. Invariante = il risultato voluto; misura = cronometro/conto, non "sensazione".
- **C — sistemico**: supply-chain per COSTO senza rompere l'affidabilità · rete per LATENZA senza sacrificare il throughput · processo produttivo per THROUGHPUT senza calo di qualità · energia per CARBONIO senza blackout. **Confine anti-simmetrico**: ottimizzare l'asse sbagliato, o oltre il necessario, o rompendo un invariante, è un fallimento **quanto** non ottimizzare il collo reale — la skill è **collo-giusto → proporzione → invarianti-intatti**, non "più-veloce-a-ogni-costo".

## Label-generation

- Da `(codice corretto C, suite pubblica, suite NASCOSTA, property-test, target)` → task **testo-only** (il modello emette `C'`+ragionamento; il **verifier** esegue). Oracolo = correttezza (public+hidden+property) + miglioramento (proxy-deterministico) + no-regressione. Riusa il pattern `verifiers/` (fixture eseguibile **dal verificatore** in sandbox; il modello NON ha accesso all'esecuzione).
- **Coppie CONTROFATTUALI** per ② (MCQ): stesso codice, **collo diverso** (una versione I/O-bound, una CPU-bound) → l'ottimizzazione corretta CAMBIA; il flip attraversa il confine "quale asse". Distrattori hard = ottimizzazioni plausibili-ma-sbagliate (ottimizza il ramo freddo / rompe un caso-limite silenziosamente / nessun guadagno / centra il target ma regredisce un invariante); posizione randomizzata + audit distractor-tell ([[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]]).
- **Casi obbligatori**: la **rottura silenziosa** (N1b, ogni modalità: caching/float/race/overflow/ordine) presa dalla suite nascosta+proprietà (per la **race**: stress-test N-ripetuto / ThreadSanitizer, NON property-test a passata singola); il **worst-case** distinto dal caso-medio; il **multi-target** (migliora X senza regredire Y); il **cambio-interfaccia** (vietato).
- **Determinismo** ([[../concepts/oracle-design-pitfalls]]): proxy deterministico primario; wall-clock solo con warmup+mediana-K+significatività+dimensioni-multiple → un guadagno "nel rumore" non conta; niente single-timing spacciato per oracolo.
- **Decontaminazione (#18)**: l'istanza-eval osservata resta **held-out**; il generatore produce esempi su codice/domini **disgiunti**; il transfer sull'held-out è la metrica di successo.

## Coherence-audit (playbook §5) — auto-check
1. Struttura-sezioni ✓ (+ §Regime testo-only) · 2. Reward outcome-anchored (proxy-deterministico Q verifier-eseguito + wall-clock statistico) + hack-check + 3-segnali; **anti-tamper per COSTRUZIONE** (testo-only), non guardrail ✓ · 3. **Home = area-14** con **confine ESPLICITO vs la foglia efficiency esistente** (write-to-fixed-limit ≠ transform-existing-relative-target) ✓ · **padre = constraint-fit PROPOSTO**, placement+reciprocità **pendenti grill [C]** (#26) ⏳ · confini netti (≠refactoring ≠optimize-while-implement ≠action-execution-opt) ✓ · 4. Gold held-out + decontaminato + testo-only ✓ · 5. Transfer A/B/C ≥3-4 non-tecnici ✓ · 6. Negativi 7-poli simmetrici (N1/N1b/N2/N3/N4/N5/N6) + positivi enumerati ✓ · 7. Integrità fattuale (**proxy deterministico** *per prog. deterministici*, wall-clock statistico; re-homing su **ok utente msg 1635**; fixture self-contained) ✓ · 8. Nessuna contraddizione (≠ foglie L area-06; confine netto vs leaf-efficiency: fixed-limit ≠ relative-target) ✓ · 9. Wiring: **area-14 cross-ref ✓** · **Fase-3 placeholder (misura-agentica relocata) ✓** · index + registry + log + reciprocità-padre(post-[C]) ⏳ · 10. Caveat → §4 playbook `[REWARD-Q]` + `[HACK-CHECK] measure-then-declare` + principio **RIMUOVI-L'INCENTIVO** ✓ (il testo-only ne è l'applicazione più forte: rimuove la CAPACITÀ, non solo l'incentivo). **REDESIGN testo-only (#34)**: RIMOSSO l'apparato anti-tamper (superfluo) · attribuzione SEMPLIFICATA a sola-MCQ (rimossi ablation-per-hunk + previsione) · misura-agentica RELOCATA a Fase-3.

## Links
[[area-14-algorithmic-math]] (home + confine bidirezionale foglia-efficiency) · [[area-05-code-correctness]] (prerequisito correttezza) · [[class-constraint-fit-decision]] (**padre PROPOSTO** #20, pendente [C]) · [[area-06-code-quality-architecture]] (≠ refactoring L-quality) · [[class-project-stakes-awareness]] (ottimizza ∝ quanto conta) · [[class-action-execution-optimization]] (≠ ops-agente) · [[../concepts/verification-discipline-training]] · [[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]] (MCQ controfattuale ②) · [[../concepts/phased-reward-and-rh-detection]] (standard 3-segnali) · [[../concepts/oracle-design-pitfalls]] (§Principio RIMUOVI-L'INCENTIVO — testo-only è il caso più forte) · [[../feedback_optimization_first]] · [[../feedback_reward_hacking_principle]] · [[../feedback_transfer_always_cross_domain]] · [[../dataset-audit-2026-07-10]]
