---
name: class-temporal-order-from-timestamp
description: Classe (SOTTO-figlia di temporal-awareness, ricorsione #20) — l'ORDINE reale degli eventi si ricostruisce dal DATO temporale AUTORITATIVO, MAI dalla sequenza in cui sono presentati (che può essere sbagliata - bug/race/load-al-contrario/clock-skew). Due facce - (a) AUTORITÀ-DELL'ORDINE - quando posizione e timestamp divergono, fidati del campo temporale designato-autoritativo, non della riga-più-in-basso; (b) RICONCILIAZIONE-DI-FORMATI - formati temporali eterogenei ("Ns ago" rel-a-ora vs "[+Xs]" rel-a-start) e, quando manca l'ancora assoluta comune ("now"/start), riconoscere che NON si può convertire con certezza → verifica/qualifica invece di asserire un ordine falso. Reward sull'ordine-ricostruito-corretto (outcome) + sul verificare-quando-manca-l'ancora (#22), simmetrico (non riordinare ciò che è già cronologico, non flaggare-incertezza quando l'ancora c'è, non scavalcare col timestamp l'ordine STRUTTURALE quando è la posizione a essere autoritativa).
type: training-class
tags: [reasoning, situational-awareness, temporal, timestamp-order, format-reconciliation, authoritative-ordering, area-04, child-class, held-out]
last_updated: 2026-07-11
---

# Classe (sotto-figlia) — ORDINE DAL TIMESTAMP (l'ordine viene dal dato, non dalla posizione)

> **Ruolo**: sotto-figlia di [[class-temporal-awareness]] (a sua volta 1ª figlia di [[class-situational-awareness]]) — **specializzazione ricorsiva** (regola #20, autorizzata esplicitamente dal padre: *"Se una figlia cresce … si specializza ricorsivamente, come stagnation-recovery sotto l'altro padre"* — class-temporal-awareness / class-situational-awareness:44). Àncora la dimensione **puramente temporale dell'ORDINAMENTO**: dato un insieme di eventi, *quale è successo prima* si ricostruisce dai **timestamp autoritativi**, non dalla **sequenza-di-presentazione**. Eredita la skill-radice di temporal-awareness (*sai QUANDO sei e ancori le decisioni al DATO temporale*) senza cambiare padre.
> **Origine**: modo-di-fallimento REALE osservato nel **qualitative design-review 2026-07-11** (`harness/eval/qualitative-review.mjs`, 2° giro dump-pulito) — 3 modelli capaci indipendenti (`wiki/_private/qualitative-findings-2026-07-11.md`): **C3** (sonnet-5, acuto): *"formati temporali incoerenti — `recent_changes`/`vars` usano «Ns ago», `messages`/`tool_calls`/`scratch` usano `[+Xs]`; manca un «now» ASSOLUTO → impossibile riconciliare i due sistemi con certezza"*; **C4** (deepseek): *l'istruzione «trust the shift, NOT the position» implica che l'ordine-di-presentazione può essere disordinato*; **smaller-model-risk #1/#3** (sonnet+qwen+deepseek convergenti): *"il modello piccolo tratta la POSIZIONE come cronologia; non applica l'ordine-per-shift"*. Consolidato come candidato-training **T2** (findings §2° giro). Vedi [[../harness-experiment-log]] + [[../feedback_intelligence_gap_to_training_class]].
> **Compone 1:1 con la regola #13** (temporal-anchoring, [[../feedback_temporal_anchoring]]): l'harness scrive lo start-sessione ASSOLUTO nell'header + uno **shift `[+Xs]`** per riga = delta-dallo-start, e istruisce *"l'ordine è dato dagli shift, non dalla posizione; se una riga è fuori ordine, fidati dello shift"*. **Questa classe è la parte-S** che internalizza quel riflesso; l'harness fa la parte-F (inietta il tempo). Duale-esterno dell'anti-reward-hacking radicato in situational-awareness (*"non fidarti della presentazione, àncora al ground-truth"* — class-situational-awareness:16).

## Le due facce (dimensione ordinamento-temporale)

### (a) AUTORITÀ-DELL'ORDINE — la posizione NON è la cronologia
La **sequenza in cui le righe sono presentate** (in una lane, un log, una lista, una dashboard) **non è** garanzia dell'ordine cronologico: può essere sbagliata per **bug di rendering, race-condition, load-al-contrario, merge/rebase, ordinamento-per-altro-criterio** (rilevanza, priorità, nome). La **skill (S)**: quando esiste un **campo temporale designato-autoritativo** (lo shift `[+Xs]`, un timestamp assoluto, una data-valuta/data-evento), **ricostruire l'ordine da quello** — e quando posizione e timestamp **divergono**, fidarsi del timestamp. **Falsificabile**: a valle, l'ordine/la decisione ("quale è più recente", "cosa ha causato cosa", il calcolo-interessi) è corretta rispetto al ground-truth temporale, non rispetto alla riga-più-in-basso.

### (b) RICONCILIAZIONE-DI-FORMATI — serve un'ancora comune, altrimenti VERIFICA
Timestamp diversi possono essere espressi in **riferimenti eterogenei**: **relativo-a-ora** ("Ns ago", "3 giorni fa", `fmtAge`), **relativo-a-uno-start** ("[+Xs]", delta dalla sessione), **assoluto** (ISO 8601, data-calendario). Per **ordinarli insieme** bisogna riportarli a un **riferimento comune** — il che richiede l'**ancora** che li lega (il "now" assoluto per convertire "Ns ago"; lo start assoluto per convertire "[+Xs]"). La **skill (S)**: (i) se l'ancora comune c'è → converti e ordina; (ii) se l'ancora comune **manca** (es. "Ns ago" e "[+Xs]" senza un "now" assoluto per collegarli — il caso C3) → **riconoscere che NON si può stabilire l'ordine con certezza** e **verificare/qualificare** (chiedere/cercare l'ancora, o dire "questi due non sono confrontabili senza un riferimento comune") invece di **asserire un ordine inventato**. È il ponte diretto con la disciplina **anti-confabulazione** ([[class-confabulation-retrieval-failure]]) e con il **reward-sul-verificare** (regola #22): un ordine-asserito-senza-ancora è una confabulazione *temporale*.

## La skill-target (segnale, preciso e falsificabile)

Prima di **usare un ordine** o **rispondere a "cosa/chi prima"**, il modello: (a) individua il **campo temporale autoritativo** per la domanda-e-il-dominio (può NON essere la posizione, e può NON essere il campo chiamato "timestamp" — es. data-valuta ≠ data-operazione, author-date ≠ commit-date, event-time ≠ scan-time); (b) se i timestamp sono in **formati misti**, li riporta a un **riferimento comune**; (c) se l'**ancora comune manca**, **NON inventa l'ordine** → verifica/qualifica; (d) ricostruisce la sequenza dai timestamp, **anche quando contraddicono la posizione**. **Non si premia** "ha riordinato" o "ha citato lo shift" (participation-hack) — si premia che **l'ordine/decisione a valle sia corretto** (o che l'ambiguità sia stata segnalata quando irrisolvibile).

## Split training-vs-harness (regola #11)

**F-harness** = iniezione del FATTO temporale — lo start assoluto nell'header + lo shift `[+Xs]` per riga (`conversation-store.mjs:248`, `tool-call-log.mjs:78`), il `fmtAge` "Ns ago" di `recent_changes`/`vars`, i timestamp del tool-log. Stato-senza-training **PIENO sul dato** (il tempo è lì, leggibile). **S** = il ragionamento (a)-(d) sopra — **INERTE senza training** (il modello tratta la posizione come cronologia, non riconcilia i formati, inventa un ordine quando manca l'ancora: C3/C4 + smaller-model-risk #1/#3). **Doppio scopo** (regola #18): l'harness può **migliorare l'ancora** (fix A1b/C3: dare un "now" assoluto o unificare il formato — F-harness) MA la **disciplina di lettura è S** e va addestrata → lo scaffold recede col training. ⚠ Coerente con il playbook §SITUATIONAL: **premia il ragionamento sul tempo, MAI la presenza-del-fatto-iniettato** (leggere lo shift che l'harness fornisce non è un merito; usarlo per battere una posizione-sbagliata lo è).

## Esempi POSITIVI (training, cross-dominio — regola #19)

> Logica astratta unica: *l'ordine reale si ricostruisce dal DATO temporale autoritativo, MAI dalla sequenza-di-presentazione; se i formati non sono riconciliabili senza un'ancora comune, riconosci l'incertezza e verifica invece di asserire un ordine falso*. Fixture **self-contained** (regola #22): i timestamp sono DATI in-context, veri-per-costruzione → testa il *ragionamento sull'ordine*, non il recall del mondo. Questi domini (software/harness · filesystem · chat · banking · clinica · ops) sono lo **span di addestramento** — la generalizzazione si misura sui domini **DISGIUNTI** della §Transfer held-out sotto.

- **[A1 · harness/log]** tre righe di evento mostrate in un ordine, ma con shift `[+Xs]` in cui la riga-di-mezzo ha shift **maggiore** dell'ultima (load async/race) → **ricostruisci** la sequenza da `argsort(shift)`, non dalla posizione; la risposta "l'ultima azione reale" è quella con lo shift massimo, non quella in fondo.
- **[A2 · harness/formati misti — il caso C3 generalizzato]** un evento in `scratch` a `[+45s]` (rel-a-start) e uno in `recent_changes` a "12s ago" (rel-a-ora), **senza** un "now" assoluto in context → **NON** dichiarare quale è più recente a caso: riconosci che i due riferimenti **non sono confrontabili senza il "now"** → verifica/qualifica ("mi serve l'ora assoluta per ordinarli"). Se invece il context **fornisce** lo start assoluto E il now → converti entrambi ad assoluto e ordina.
- **[A3 · filesystem]** `ls` elenca i file in ordine **alfabetico**; per trovare "l'ultimo modificato" usa il **mtime**, non la posizione nel listing; il file in cima al listing può essere il più vecchio.
- **[B1 · vita quotidiana]** una chat/email app mostra i thread ordinati per **rilevanza** (non cronologia), con orari "2h fa", "ieri", "lunedì" → per ricostruire "cosa è successo prima" usa gli **orari**, non l'ordine in cui l'app li dispone; se un orario è ambiguo sul fuso, verifica l'assoluto prima di concludere.
- **[B2 · economia/finanza, sistemico — self-contained #22]** estratto conto elencato per **categoria/importo**; ogni riga porta **data-contabile** (quando l'operazione è registrata) e **data-valuta**, e la fixture **DEFINISCE per-costruzione** che *il calcolo degli interessi di scoperto* decorre dalla **data-valuta** → per «da che giorno matura lo scoperto / quanti giorni di interesse passivo» ordina e conta sulla **data-valuta**, non sull'ordine di stampa né sulla data-contabile; usare la data sbagliata → interessi calcolati male. **NB #22**: NON si asserisce la mezza-verità «il saldo progressivo mostrato = data-valuta» (il saldo contabile visualizzato segue la data-**contabile**; convenzione nuanced) — la quantità chiesta è il **calcolo interessi/scoperto**, dove la data-valuta è *genuinamente* autoritativa, e la regola è **data in-context**, non spacciata come verità universale.
- **[B3 · salute/clinica, sistemico]** cartella clinica dove i referti compaiono in ordine di **data-di-CARICAMENTO** nel gestionale, ma con **data-di-PRELIEVO** diversa (un esame di gennaio caricato a marzo appare "dopo" uno di febbraio) → per la **progressione** della patologia conta la **data-evento (prelievo)**, non l'ordine di inserimento; se un referto è privo della data-prelievo, **non assumere** l'ordine di caricamento → verifica.
- **[B4 · ops/post-mortem, sistemico]** dashboard incident ordinata per **priorità/assegnatario**; log di **server diversi** in fusi diversi (UTC vs local) → per la timeline "A ha causato B" ricostruisci dai **timestamp** riportati a un **fuso comune**, non dall'ordine della dashboard; senza offset espliciti, **non** affermare la causalità.

## Transfer HELD-OUT (validazione, domini DISGIUNTI dai positivi — regola #19)

> **Perché disgiunti** (fix P1-review): il transfer misura la **generalizzazione** solo se i domini sono **fuori** dallo span di addestramento (§Positivi) — un transfer che replica i positivi gonfia la copertura apparente e non falsifica la scorciatoia. Questi 4 domini **non compaiono nei positivi** e restano **fuori dal training** (held-out); se il modello ha imparato la *logica astratta* — non il dominio — ordina correttamente anche qui. Stessa logica ⇒ complessità variabile (banale→sistemico). Fixture **self-contained** (#22): tempi dati per-costruzione.

- **[T1 · giustizia/processuale, held-out]** fascicolo con atti mostrati in ordine di **numero-di-protocollo** (o di deposito telematico), ma ogni atto porta la **data-dell'evento processuale** (udienza/notifica) distinta → per "cosa è avvenuto prima nel procedimento" ordina sulla **data-evento**, non sul protocollo; un atto depositato in ritardo ha protocollo alto ma evento anteriore. Se manca la data-evento su un atto → non dedurla dal protocollo, verifica.
- **[T2 · logistica/tracking, held-out — event-time vs scan-time]** tracking di un pacco: gli eventi arrivano ordinati per **scan-time** (quando lo scanner del deposito ha *registrato/caricato* l'evento), ma ogni evento ha un **event-time** (quando è *realmente* avvenuto: partenza/consegna) → uno scan caricato in batch la sera colloca un evento del mattino "dopo" uno pomeridiano scansionato subito. Per la timeline reale ordina su **event-time**; scan-time è il rumore di presentazione.
- **[T3 · astronomia, held-out — luce-emessa vs luce-osservata]** due eventi cosmici (una supernova a 100 anni-luce a tempo-proprio T_A, un flare a 50 anni-luce a T_B) si **osservano** al tempo `emissione + distanza/c` → l'ordine di **arrivo a noi** può invertire l'ordine di **accadimento** (proper time). Per "quale è avvenuto prima" ordina sul **tempo-proprio d'emissione** (dato in-context con distanze), non sull'ordine di osservazione; senza le distanze, i tempi d'arrivo **non** determinano l'ordine reale → qualifica.
- **[T4 · git/VCS, held-out — author-date vs commit-date]** dopo un `rebase`/`cherry-pick`, `git log` mostra i commit ordinati per **commit-date** (riscritta al replay), mentre il lavoro fu scritto secondo l'**author-date** → per "in che ordine è stato *scritto* il codice" usa l'**author-date**; il commit in cima al log (commit-date recente) può essere autoriale più vecchio. Il campo autoritativo dipende dalla domanda ("scritto" → author-date; "applicato al ramo" → commit-date), NON dal nome "date" di default.

## Esempi NEGATIVI (regola #21 — il CONFINE: quando NON scattare / l'opposto)

I negativi rendono il segnale discriminativo (anti "riordina-sempre" / anti "flag-incertezza-sempre" / anti "timestamp-batte-sempre-la-posizione"):

- **[N1 · presentazione GIÀ cronologica — il caso C4]** le righe sono **già ordinate** e gli shift/timestamp sono **monotoni** (posizione == cronologia) → **NON** ri-verificare ostentando né riordinare né segnalare "potrebbe essere disordinato": usa l'ordine così com'è. (deepseek C4: se l'harness ordina già, la ri-verifica è cerimonia — l'over-triggering va penalizzato quanto il fallimento opposto.)
- **[N2 · formato UNICO con ancora presente]** tutti gli eventi in un solo riferimento coerente **con** l'ancora (es. tutti "[+Xs]" con lo start assoluto in header) → converti/ordina **direttamente**; **NON** gridare "manca il now" (il riferimento è unico e ancorato). È la simmetria della faccia (b).
- **[N3 · ordine NON rilevante per il task]** i timestamp sono presenti ma la domanda **non** riguarda l'ordine (ti chiedono il *contenuto* di un fatto, non *quando*) → **NON** introdurre un ragionamento-temporale non richiesto (cerimonia).
- **[N4 · la POSIZIONE È l'autorità — l'opposto della skill]** l'ordine è **strutturale-per-costruzione** e il timestamp è irrilevante/fuorviante: uno **stack LIFO**, una **lista di priorità ordinata dall'utente**, le righe di un **Dockerfile / una migration / una ricetta** (l'ordine d'esecuzione è semantico) → **NON** scavalcare la posizione col mtime/timestamp. La skill non è "timestamp batte sempre la posizione": è *"l'AUTORITÀ dell'ordine è il campo designato-autoritativo per QUELLA domanda"* — a volte è la struttura, non il tempo. (Confine cruciale: impedisce l'over-generalizzazione in "diffida sempre della posizione".)
- **[N5 · tie / falsa-incoerenza]** due eventi con lo **stesso** timestamp (tie), o due orari che **sembrano** in conflitto ma sono su **assi diversi** (creato-a vs modificato-a) → **non** è un'incoerenza da flaggare: applica un tie-break stabile o distingui gli assi; flagga solo se il tie è **decision-relevant**. (Simmetrico all'over-flagging di [[area-04-context-metacognition]] §Temporal `responded_at < requested_at`: quello è incoerenza VERA; questo no.)
- **[N6 · formati MISTI ma la coppia rilevante è riconciliabile — il confine della faccia (b)]** il context contiene **formati eterogenei** ("Ns ago" e "[+Xs]" mescolati fra sezioni), MA i **due eventi decision-relevant** condividono lo **stesso riferimento** (entrambi "[+Xs]") **oppure** l'ancora che li lega **è presente per quella coppia** (c'è il "now" assoluto) → è **ordinabile**: converti/ordina, **NON** flaggare "non confrontabili" solo perché *altrove* nel context ci sono formati diversi. (Neutralizza l'over-trigger "formati-misti-globali ⇒ flag-incertezza": l'ancora va valutata **sulla coppia da confrontare**, non sull'intero payload. Complemento di N2, che copre il formato-unico.)

## Reward (3 SEGNALI — regola #18/#32, ANCORATO all'OUTCOME + SIMMETRICO)

- **① OUTCOME (dominante)** — verifier **deterministico**: la sequenza ricostruita / la risposta a valle ("chi prima", "il più recente", il calcolo-interessi, la timeline causale) combacia con l'**ordine-vero calcolato dai timestamp veri-per-costruzione** della fixture. Non si premia "ha citato lo shift" né "ha riordinato" — solo l'**ordine corretto**. Nel caso **ancora-assente**, l'outcome-oracolo è binario: PASS sse **verifica/qualifica** (non asserisce un ordine), FAIL se inventa — **reward sul VERIFICARE, non sull'aver-indovinato** (regola #22): la fixture rende l'ordine *volutamente irrisolvibile* → premiare un ordine "azzeccato per fortuna" premierebbe una confabulazione.
- **② CORRETTEZZA-DEI-PASSI (dove c'è oracolo, co-pilota)** — nei casi di **riconciliazione-formati** il passo intermedio "conversione a un riferimento comune" è oracolabile: i valori assoluti derivati dal modello devono combaciare con quelli veri-per-costruzione (aritmetica verificabile, NON judge-a-sensazione). Validato **anti-cerimonia** dall'**MCQ-controfattuale** (vedi label-gen): premi solo la LETTERA (deterministica), mai la prosa.
- **③ TRANSFER (reward diretto anti-scorciatoia)** — la stessa logica premiata sulle **varianti HELD-OUT cross-dominio DISGIUNTE dallo span di training** (§Transfer T1-T4: giustizia · logistica event/scan · astronomia · git author/commit) dove la scorciatoia "usa la posizione" fallirebbe, mescolate a fixture dove posizione e timestamp **coincidono** (N1) e dove **la posizione È l'autorità** (N4). Chi ha imparato "riordina-sempre" sbaglia N4; chi ha imparato "fidati della posizione" sbaglia i transfer; chi ha imparato la **logica astratta** ordina sul campo autoritativo anche in un dominio mai visto. La generalizzazione si misura **fuori** dal contesto stretto.
- **SIMMETRIA** (obbligatoria, neutralizza i default-fissi): falso-riordino (riordinare quando posizione==cronologia, N1) penalizzato **quanto** il mancato-riordino; falso-flag-di-incertezza ("manca il now" quando l'ancora c'è, N2/N6) penalizzato **quanto** l'asserire-ordine-falso (positivi); scavalcare-col-timestamp l'ordine strutturale (N4) penalizzato **quanto** ignorare-il-timestamp.
- **⚠️ #32 — no reward-sul-ramo**: la **decisione "di chi fidarmi" (posizione vs timestamp vs struttura)** è il *determinante-del-ramo* → **NON** si gronda per-esempio contro un'annotazione "il campo autoritativo qui è X" (sarebbe branch-hack: riporterebbe il reward-sul-ramo, come `propose⟺valore-alto`). Per-esempio si gronda **solo l'INPUT-non-ramo**: la **correttezza della conversione temporale** (aritmetica, ②) e la **correttezza dell'ordine finale** (outcome ①). Il *determinante* (quanto spesso posizione/timestamp/struttura è l'autorità, la calibrazione del flag-di-incertezza) va al segnale **DISTRIBUZIONALE**: held-out **bilanciato** (quota diverge / coincide / posizione-autoritativa / ancora-assente / ancora-presente-su-coppia-N6) + **ECE** sul flag-di-incertezza. **Un limite onesto distribuzionale batte un oracolo-finto per-esempio.**
- **Hack-check** → §dedicato sotto. ([[../feedback_reward_hacking_principle]], [[../feedback_reward_branch_field_trap]] #32)

## Label-generation (mutation/oracle — riuso verifiers esistenti)

**Oracolo strutturale self-contained** (riusa [[../../harness/verifiers/async-schedule-gen]] — stesso pattern outcome-anchored su fixture temporali):
1. genera N eventi con **timestamp assoluti veri-per-costruzione** → `ground_truth_order = argsort(timestamps)`;
2. **PRESENTALI in un ordine ≠ cronologico** (shuffle della presentazione) mantenendo i timestamp → il modello deve ricostruire da questi, non dalla posizione;
3. **codifica i timestamp in FORMATI**: assoluto / "Ns ago" (rel-a-now) / "[+Xs]" (rel-a-start), fornendo (sotto-caso ancora-PRESENTE → oracolo=ordine) o **NON** fornendo (sotto-caso ancora-ASSENTE → oracolo=**flag-verifica**, riusa la disciplina di [[class-confabulation-retrieval-failure]]) l'ancora comune **per la coppia decision-relevant** (il sotto-caso N6 = formati-misti-globali ma ancora-presente-sulla-coppia → oracolo=ordina);
4. **NEGATIVI generati by-construction**: presentazione già-ordinata-e-monotona (N1), formato-unico-con-ancora (N2), timestamp-irrilevante-per-la-domanda (N3), **ordine-strutturale-autoritativo** dove l'oracolo dice "usa la posizione" (N4: stack/priorità-utente/Dockerfile), tie/assi-diversi (N5), **formati-misti-ma-coppia-riconciliabile** (N6).

**Domini di generazione**: lo **span di training** usa i domini dei positivi (log async · filesystem · chat · estratto conto interessi · cartella clinica · post-mortem multi-server); i domini **held-out DISGIUNTI** (giustizia/processuale · logistica event/scan · astronomia emissione/osservazione · git author/commit) NON entrano nel generatore di training e servono **solo alla validazione** del segnale ③ (transfer) — mai train-on-transfer.

**MCQ-controfattuale a coppie** (riusa [[../../harness/verifiers/mcq-distractor-gen]], valida il segnale ②, posizione-risposta **randomizzata**): item "quale è più recente / cosa è successo prima" dove si **flippa il timestamp load-bearing** → la risposta corretta **cambia**; chi legge la **posizione** (fissa) sceglie uguale ai due flip → sbugiardato. Distrattori = minimal-pair sul solo campo temporale, style-matched. ⚠ **MCQ = scaffold di verifica, minoranza del mix** (playbook §MCQ-DOSAGE): la stessa skill va addestrata ANCHE free-form + task reale, e dove la skill È l'astensione (ancora-assente) l'MCQ include "non-confrontabili senza ancora" come **opzione valida** → il formato non dis-insegna il verify-step.

**Mutazioni** (complessità variabile #19): distanza dei timestamp (fino al tie); **densità del disordine** (0%→100% di righe fuori posto); mix di formati; presenza/assenza dell'ancora **sulla coppia**; **multi-timezone** (offset espliciti vs mancanti); dominio. Bilanciamento positivi↔negativi + quote distribuzionali auditate (per #32/ECE). Fixture **self-contained** (#22): mai fatti-del-mondo inventati; il caso ancora-assente è marcato-per-costruzione e premia il verify-step.

## Hack-check (OBBLIGATORIO)

- **"Riordina-sempre"** (participation-hack: ricostruisci ostentando a ogni item) → neutralizzato da **N1** (posizione già cronologica → riordinare = penalità) + **N4** (posizione autoritativa → riordinare = errore), via **reward simmetrico**.
- **"Flag-incertezza-sempre"** ("non posso ordinare, manca il now") → neutralizzato da **N2** (ancora presente, formato-unico) + **N6** (formati-misti-globali ma ancora-presente-sulla-coppia) + dai **positivi con ancora** (dove flaggare invece di ordinare = fallimento-outcome). Calibrazione via **ECE** sul flag (#32).
- **"Formati-misti-nel-payload ⇒ flag"** (over-trigger: vede due formati ovunque e flagga) → neutralizzato da **N6**: l'ancora si valuta **sulla coppia da confrontare**, non sull'intero context.
- **Cerimonia** ("ordino per timestamp autoritativo…") a parole senza che l'ordine emesso sia corretto → **0**: reward = outcome (ordine corretto), non la dichiarazione.
- **Surface-cue over-fit** ("usa sempre il campo chiamato `timestamp`/`date`") → **muta il nome** del campo autoritativo per dominio (data-valuta vs data-contabile, author-date vs commit-date, event-time vs scan-time, data-prelievo vs data-caricamento) → il cue-nome diventa **non-predittivo**; l'autorità dipende dalla **domanda/dominio**, non dall'etichetta (compone col playbook §HACK-CHECK surface-cue).
- **Copia-verbatim / memorizzazione posizionale** → fixture generate on-the-fly (posizioni/formati/ancora/dominio randomizzati) + ordine held-out a inference → non memorizzabile.

## Decontaminazione (regola #18)

L'**istanza OSSERVATA** — il **dump harness** del qualitative-review (`harness/eval/data/clean-dump.md` / `last-turn-full.md`, scenario rate-limiting/injection-test, con `recent_changes`/`vars` in "Ns ago" e `messages`/`tool_calls`/`scratch` in "[+Xs]" **senza** now assoluto, C3/C4) — resta **held-out di validazione**, MAI nel training (train-on-test contamina il validation set). Il training usa **scenari DIVERSI** con la STESSA logica: lo **span di training** (log async, estratti conto/interessi, cartelle cliniche, post-mortem multi-timezone) + i **domini transfer DISGIUNTI** (giustizia, logistica event/scan, astronomia, git author/commit) restano **anch'essi held-out** dal generatore di training e servono a misurare il segnale-③. Se il modello ha imparato la disciplina, **per transfer** ricostruisce correttamente l'ordine anche sul dump-harness osservato e — dove l'harness **non** fornisce l'ancora comune — **segnala l'ambiguità** invece di inventare un ordine (è la metrica di successo). **Doppio scopo** (#18): parte del finding è ANCHE F-harness (fix A1b/C3: dare il "now" assoluto o unificare il formato) → l'harness fornisce l'ancora migliore ORA, il training internalizza la disciplina di lettura → lo scaffold recede.

## Placement (gerarchia — regola #20)

**Padre**: [[class-temporal-awareness]] (1ª figlia di [[class-situational-awareness]]) — questa è una **sotto-figlia** per specializzazione ricorsiva (autorizzata dal padre, class-temporal-awareness:44). Skill-radice ereditata: *àncora le decisioni al DATO temporale, non alla presentazione*. Sorelle (facce di temporal-awareness): recency-epistemica (i), non-displacement (i-bis), staleness/TTL (ii), timing wait-retry (iii); **questa** copre la faccia **ORDINAMENTO**. Gemella trasversale: [[class-confabulation-retrieval-failure]] (l'ordine-asserito-senza-ancora è confabulazione temporale). Registrare nel playbook §6 registry sotto 👑 situational-awareness → temporal-awareness → **temporal-order-from-timestamp**.

## Links
[[class-temporal-awareness]] (padre) · [[class-situational-awareness]] (nonno-radice) · [[class-confabulation-retrieval-failure]] (gemella: l'ordine-asserito-senza-ancora è confabulazione temporale) · [[class-harness-environment-awareness]] · [[class-knowledge-base-curation]] · [[area-04-context-metacognition]] (§Temporal-awareness + §Stale/TTL — esempio-space) · [[../concepts/temporal-awareness-timestamps]] · [[../concepts/discriminative-mcq-hard-distractors]] · [[../concepts/mcq-training-dosage-and-format-overfitting]] · [[../../harness/verifiers/async-schedule-gen]] · [[../../harness/verifiers/mcq-distractor-gen]] · [[../concepts/training-vs-harness-classification]] · [[../feedback_temporal_anchoring]] (regola #13 — compone 1:1) · [[../feedback_reward_branch_field_trap]] (#32) · [[../feedback_training_set_factual_integrity]] (#22) · [[../feedback_transfer_always_cross_domain]] (#19) · [[../feedback_intelligence_gap_to_training_class]] (#18) · [[../harness-experiment-log]] · [[dataset-construction-playbook]]
> **Evidenza (held-out)**: `wiki/_private/qualitative-findings-2026-07-11.md` §2° giro — C3 (sonnet-5), C4 (deepseek), smaller-model-risk #1/#3 (convergenza sonnet+qwen+deepseek) `[EXTRACTED]`.
