---
name: wiki-index
description: Catalogo di tutte le pagine della wiki. Aggiornato a ogni ingest.
type: index
last_updated: 2026-07-05
---

# Index

Catalogo content-oriented. Ogni pagina = 1 riga (link + one-line summary). Aggiornato a ogni ingest/lint.

## Overview

- [`README.md`](README.md) — entry point + synthesis del progetto
- [`model-testbook.md`](model-testbook.md) 🆕🎯 — **TEST-BOOK del modello**: registro vivo di OGNI "voglio che il modello faccia/capisca X" + la sua **VERIFICA** (probe/eval/held-out, outcome-anchored). Riconcilia *voluto vs effettivamente appreso* a eval-time. Regola permanente (utente msg 449)
- [`open-questions.md`](open-questions.md) — decisioni aperte da chiudere con l'utente
- [`experiments-backlog.md`](experiments-backlog.md) 🆕🔬 — tracker esperimenti da eseguire (ipotesi + metrica + wave). Batch multi-expert (EXP-ME-1..8) + altri flaggati
- [`sota-techniques-catalog.md`](sota-techniques-catalog.md) 🆕⭐ — **catalogo SOTA esaustivo** delle tecniche da introdurre (9 dimensioni + 7 orizzontali): per ognuna have-already vs NUOVO + classif training-vs-harness (F-pi/F-serving/S/F+S) + fase + rischi. Base mia + **review-loop 10 agenti** (msg 210). Knowledge-transfer SOTA 2024-2026
- [`todo.md`](todo.md) 🆕📋 — **tracker vivo** del lavoro rinviato/aperto (ADR pendenti, dettagli training, rifiniture, ref-da-verificare, milestone). Regola "tracciamo sempre tutto / mai lavori a metà" (CLAUDE.md #12)
- [`log.md`](log.md) — ledger cronologico di tutte le operazioni
- [`_session-summary-2026-05-21.md`](_session-summary-2026-05-21.md) — archivio sintesi sessione bootstrap 2026-05-21

## Architecture

- [`architecture/three-tier-design.md`](architecture/three-tier-design.md) — idea utente: orchestrator FT + LoRA programming + LoRA verticali
- [`architecture/orchestrator-layer.md`](architecture/orchestrator-layer.md) — dettagli livello orchestratore (base full-FT)
- [`architecture/programming-generalist.md`](architecture/programming-generalist.md) — dettagli LoRA programming generalist
- [`architecture/vertical-loras.md`](architecture/vertical-loras.md) — dettagli LoRA verticali stack-specifici
- [`architecture/wrapper.md`](architecture/wrapper.md) — wrapper applicativo, **ancorato su pi (harness MIT)**: 3 layer (frontend Web/App → pi+extensions → serving vLLM). I concept wrapper = extension di pi
- [`architecture/harness-feature-catalog.md`](architecture/harness-feature-catalog.md) — **catalogo delle 6 feature-class che introduciamo su pi** (Context-Assembly · Dynamic-Context · Safety · Reasoning · Routing · Verification): contesto + funzionamento + mapping hook pi + MVP-vs-post + principio SKILL(pesi)-vs-FEATURE(wrapper). Punto di partenza per l'allineamento harness
- [`architecture/wrapper-implementation-plan.md`](architecture/wrapper-implementation-plan.md) — piano operativo fasato (Fase 0 walking-skeleton → 1 MVP → 2 abilitatori Phase-3 → 3 post-MVP) + Step 0.0 verifica API pi
- [`architecture/matrioska-orchestration-spec.md`](architecture/matrioska-orchestration-spec.md) ✅🪆 — **nested-compact matrioska — IMPLEMENTATA 2026-06-29** (zoom-in/pop/re-align): core node-pure `nested-compact.mjs` + extension `nested-compact.ts` (`enter_focus`/`pop_focus`/`focus_status`); trigger doppio (#item OR token reale) + degrade depth-saturo, frame-da-stato-durevole truthful, depth≤3, `active_scope` routing-who per il floor-F. 49 test. OQ-A=model-initiated+focus_hint, OQ-B=table `focus_frames` (risolte coi reco)
- [`architecture/context-pressure-mechanism.md`](architecture/context-pressure-mechanism.md) 🆕⚙️ — **come funziona DAVVERO la pressione-contesto** (catena getContextUsage→percent→classifyPressure→consumatori, floor, keepTurns, OR-max) + misure reali (3% su finestra grande, asse-token inerte) + il difetto (OR-max confonde work vs occupancy) → base del fix A2. Dal workflow `wf_ed7e6e5f-a51`, 2026-07-04
- [`architecture/harness-request-flow.md`](architecture/harness-request-flow.md) 🆕🔎 — **cosa viene inviato al modello richiesta-per-richiesta** (stato attuale): system = base-pi + `<context>` (NOSTRO, ricostruito dal vars.db) ; messages = array conversazione di PI. Byte reali dal demo `_demo-context-evolution.mjs`. Distingue NOSTRO-vs-PI, i gap (resume/autocompact/lane-conversazione), la decisione "chi possiede la conversazione". Nato dal dogfood Sonnet 2026-06-29
- [`architecture/ab-eval-harness.md`](architecture/ab-eval-harness.md) 🆕🧪 — **infrastruttura A/B** (pi vanilla vs pi+nostre-estensioni) su HumanEval con gemini-3.1-flash-lite (Modo 1 agentico per-task). `harness/eval/` = fetch + worker isolato (provider Gemini NATIVO, HARNESS_STATE_DIR) + verifier ufficiale + orchestratore sequenziale resiliente al rate-limit. Decisioni verificate (auth nativo no-Bearer, cwd⟂estensioni, keepTurns via env) + primi finding (harness ~3-4× token su task facili → valore atteso in Modo 2). Utente TG 2026-07-04
- [`harness-benchmark-versions.md`](harness-benchmark-versions.md) 🆕📊 — **benchmark VERSIONATO + changelog per-versione** (utente msg 1103/1108): per ogni versione TUTTE le 21 estensioni + diff specifico vs la precedente (test dei 2 anni) + tabella vanilla vs stato-1(full) vs stato-2(lean). **E10 n=10 conferma H6**: full 70% < vanilla 80%, lean recupera a −16% token. Orchestratore `eval/run-versioned.mjs`
- [`harness-experiment-log.md`](harness-experiment-log.md) 🆕🔬 — **registro esperimenti & stato harness** (living lab-notebook A/B pi vanilla vs nostre-estensioni): cronologia E1-E11 (cosa·quando·quale-testa·esito) + findings F1-F12 (H6 confermato n=10; **F9 = rung anti-fissazione REFUTATO** #145×5 RUNG 0/5 +74% tok) + cosa l'harness HA oggi vs cosa è solo PROGETTATO. Metodo scientifico (condizioni+n+caveat). Modello di test = gemini-flash-lite

## Entities (paper, modelli, framework, persone)

### Modelli base candidati
- [`entities/qwen3-coder.md`](entities/qwen3-coder.md) — Qwen3-Coder, base coding-specialized
- [`entities/qwen3-coder-next.md`](entities/qwen3-coder-next.md) — Qwen3-Coder-Next 80B-A3B MoE

### Paper rilevanti (multi-LoRA, MoE, routing)
- [`entities/hmora.md`](entities/hmora.md) — HMoRA, ICLR 2025, hierarchical mixture LoRA experts
- [`entities/x-lora.md`](entities/x-lora.md) — X-LoRA, scaling weight per layer/token
- [`entities/lorahub.md`](entities/lorahub.md) — LoraHub, composizione gradient-free di LoRA
- [`entities/mole.md`](entities/mole.md) — Mixture of LoRA Experts (MoLE)
- [`entities/ld-mole.md`](entities/ld-mole.md) — LD-MoLE, learnable dynamic routing
- [`entities/lora-mixer.md`](entities/lora-mixer.md) — LoRA-Mixer, serial attention routing
- [`entities/s-lora.md`](entities/s-lora.md) — S-LoRA, serving thousands of concurrent LoRA
- [`entities/med-moe-lora.md`](entities/med-moe-lora.md) — Med-MoE-LoRA / Specialized Generalists, decoupling cognizione generale vs dominio (match three-tier)
- [`entities/hdmole.md`](entities/hdmole.md) — HDMoLE, hierarchical routing + dynamic thresholds, mapping esplicito experts↔dominio (ASR)

### Tooling / inference engines
- (da popolare in grill-me) — Unsloth, PEFT, vLLM, TRL, Axolotl, LLaMA-Factory
- [`entities/dwarfstar4.md`](entities/dwarfstar4.md) 🆕🔬 — **DwarfStar 4 (DS4)** di antirez: inference engine locale self-contained per **DeepSeek V4 Flash** (MoE ~284B). **Quant asimmetrica 2/8-bit sui soli routed experts** (router/shared/proj full) = **esempio shipped** del per-expert MoE quant. KV-cache su disco = sessione (multi-day), coding agent in-process + server OpenAI/Anthropic. Rilevante per quant MoE + wrapper + teacher. Studiato 2026-06-26

## Concepts (tecniche, principi, trade-off)

### Training & architettura LoRA

- [`training-taxonomy/README.md`](training-taxonomy/README.md) 🆕⭐ — **tassonomia completa dei dati di training**: **16 aree** · ~77 topic · ~215 foglie, ognuna taggata Q/L + skill-target + example-space (con-hint/senza-hint/wrong-awareness/wrong-recovery/other). Backbone + schema + Benchmark Coverage Matrix + macro-curriculum 3 fasi. Copertura verificata vs benchmark pubblici. **Example-space GENERATO 2026-06-25** (16 file `area-NN-*.md`)
- [`training-taxonomy/_coverage-audit-2026-06-23.md`](training-taxonomy/_coverage-audit-2026-06-23.md) 🆕 — audit copertura: gap vs doc (subagent) + gap vs benchmark + note utente → +4 aree (13 SWE, 14 Algo/Math, 15 Instruction/Interaction, 16 Self-Critique)
- **Example-space per area** 🆕✅ (generato 2026-06-25 via 16 subagent — per ogni foglia: skill-target + 5 classi esempi + hint fade-out forte→debole + fase curriculum §4.bis + reward design Q/L + hack-check anti reward-hacking):
  - [`area-01-organization-planning`](training-taxonomy/area-01-organization-planning.md) · [`area-02-criticality-safety`](training-taxonomy/area-02-criticality-safety.md) · [`area-03-reasoning-scientific-method`](training-taxonomy/area-03-reasoning-scientific-method.md) · [`area-04-context-metacognition`](training-taxonomy/area-04-context-metacognition.md)
  - [`area-05-code-correctness`](training-taxonomy/area-05-code-correctness.md) · [`area-06-code-quality-architecture`](training-taxonomy/area-06-code-quality-architecture.md) · [`area-07-security-privacy`](training-taxonomy/area-07-security-privacy.md) · [`area-08-tool-use-agentic`](training-taxonomy/area-08-tool-use-agentic.md)
  - [`area-09-communication-deference`](training-taxonomy/area-09-communication-deference.md) · [`area-10-output-mechanics-precision`](training-taxonomy/area-10-output-mechanics-precision.md) · [`area-11-refusal-scope`](training-taxonomy/area-11-refusal-scope.md) · [`area-12-domain-knowledge-fixed`](training-taxonomy/area-12-domain-knowledge-fixed.md)
  - [`area-13-swe-repo-level`](training-taxonomy/area-13-swe-repo-level.md) · [`area-14-algorithmic-math`](training-taxonomy/area-14-algorithmic-math.md) · [`area-15-instruction-following-interaction`](training-taxonomy/area-15-instruction-following-interaction.md) · [`area-16-self-evaluation-critique`](training-taxonomy/area-16-self-evaluation-critique.md)
  - 🆕 **Classi APPROVATE 2026-07-08** (utente msg 1317): [`class-prompt-injection-resistance`](training-taxonomy/class-prompt-injection-resistance.md) ⭐ (recognition multi-modalità M1-M5 + minimum-trust + difesa 2-layer) · +P1-P5/categorization in drafting (workflow `wf_12bb2c0c`)
- [`entities/open-pretraining-corpora.md`](entities/open-pretraining-corpora.md) 🆕 — reference corpus pre-training OPEN (FineWeb-Edu/Dolma/SmolLM-Corpus/Nemotron-CC); Qwen/DeepSeek = open-weight NON open-data; cosa serve al nostro continual-pretrain vs from-scratch (risposta utente msg 1319)
- [`training-taxonomy/training-curriculum-design.md`](training-taxonomy/training-curriculum-design.md) 🆕⭐ — **design del curriculum** (stadi/ordine/dati/reward) — validato vs **NVIDIA Nemotron**: SFT-teoria → RL-verificabile → preference-corto → merge; +3 correzioni +toggle. **§6 review-loop 6 agenti**: tabella pesi-per-stadio + budget onesto (full-FT Tier1=A100) + MVP-v1-subset + 5 decisioni aperte
- [`training-taxonomy/curriculum-stages-detail.md`](training-taxonomy/curriculum-stages-detail.md) 🆕 — **design DETTAGLIATO per-stadio** (5 stadi: obiettivo/dataset+volume/metodo+reward/hyperparam/rischi/eval) + **piano dataset & decontaminazione** (acquisizione HF-id + pipeline 3-stadi + license-check). Output review-loop, numeri da calibrare con ablation
- [`training-taxonomy/provenance-manifest.md`](training-taxonomy/provenance-manifest.md) 🆕🔒 — **manifest tracciabilità dataset** (legal-defense): dataset→teacher→licenza→verdetto. Shortlist approvata + caveat + avoid-list. Il rischio = il teacher-model, non il tag
- [`training-taxonomy/data-volume-estimate.md`](training-taxonomy/data-volume-estimate.md) 🆕📊 — **stima volume dati foglia-per-foglia** (16 aree, fan-out 16 subagent + **review-loop** 5 reviewer agnostici+specializzati). Framework Q~500/L~200 → **corretto**: base 2-5× troppo alte (skill già in pretrain → elicitation), dedup ~10% (non 18%), augmentation knob ×3-5. **Stima v2**: SFT authoring ~17-22K (MVP) / ~28-34K (full); collo di bottiglia = harness+authoring umano, NON soldi (MVP <$200). Query utente 2026-06-26
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-criticality.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-criticality.md) 🆕🥇⭐ — **esempio GOLD di training data per-foglia** (foglia criticality §3.1) = **template** per le altre. 5 classi complete (INPUT formato wrapper + OUTPUT reasoning `[V]/[A]/[?]`+tool-call scoped + LABEL verifier deterministico ancorato al *trace reale*), **sandbox-fixture** per ogni held-out (riproducibilità), anti reward-hacking a più livelli (check-fantasma isolato, coppia bilanciata untracked→HALT/tracked→procedi con penalità simmetrica anti cry-wolf, doppio ramo recovery, verifier che esegue il binding dinamico). Prodotto da **team multi-agente** (produce→giudica→verifica→sintesi→critica) + polish finale. §4 = come replicarlo. 2026-06-27
- [`concepts/lora-stacking.md`](concepts/lora-stacking.md) — caricare più LoRA insieme, interferenza, soluzioni
- [`concepts/catastrophic-forgetting.md`](concepts/catastrophic-forgetting.md) — degrado knowledge base durante FT, mitigazioni
- [`concepts/eval-modern-coding.md`](concepts/eval-modern-coding.md) — SWE-Bench Verified, LiveCodeBench, BigCodeBench, Aider polyglot
- [`concepts/slm-coding-landscape.md`](concepts/slm-coding-landscape.md) — landscape SLM coding 1B-30B 2026, Qwen3 vs Qwen3.5 architecture deep-dive, scelta base model per 2080 Ti 11GB
- [`concepts/lora-sizing-methodology.md`](concepts/lora-sizing-methodology.md) ⭐ — metodologia per dimensionare LoRA (formula rank/dataset/eval, stack PEFT DoRA+LoRA+RsLoRA, checklist verifiche 6 sezioni, esempio concreto MVP v1)
- [`concepts/lora-initialization-strategy.md`](concepts/lora-initialization-strategy.md) 🆕 — **init dei LoRA per preservare il Tier 1**: standard (B=0) parte da output=base (zero perturbazione) poi impara; il vero bivio = quali direzioni l'adapter impara → MiLoRA(preserva/anti-forgetting ⭐)/PiSSA(veloce,rischio)/LoRA-GA(convergenza). Reco: B=0 default + ablation MiLoRA. Risposta utente msg 243
- [`concepts/staged-curriculum-training.md`](concepts/staged-curriculum-training.md) ⭐ — curriculum SFT a 4 stage (reasoning → organization → criticality → coding), idea utente formalizzata, allineato scuola-philosophy
- [`concepts/training-intelligence-optimization.md`](concepts/training-intelligence-optimization.md) 🆕 — **analisi tecnica domande utente 2026-07-07** (msg 1295f-1300): split pre-train(CPT)/RL, steering-vector-diff (=DPO+activation-steering), max-intelligenza (dati+distillazione+RLVR+long-CoT), optimizer-per-parte (=data-mixing+loss-weighting), quanto-addestrare-topic-secondari (piccola%+calibrazione). Confidence-tag [EST]/[INF]/[FRONTIER]
- [`concepts/kb-topics-tier1-expansion.md`](concepts/kb-topics-tier1-expansion.md) 🆕 — **espansione pponderata lista KB Tier-1** (msg 1295a "cos'altro"): 46 domini da workflow multi-agente (6 context+agnostic → critico → cluster), riorganizzati in 7 famiglie + pesati contro i fatti (three-tier, layer pre-train/RL/harness). Meta-finding: ogni caveat converge su reward-outcome (#10); CS-core-come-ragionamento (non coder); candidati-classe → approvazione #18
- [`concepts/adversarial-needle-haystack-training.md`](concepts/adversarial-needle-haystack-training.md) ⭐ — needle-in-haystack come TRAINING regime adversariale (non solo eval). Position random epoch-by-epoch, 4 variazioni di rumore. Idea utente — candidato paper claim #5
- [`concepts/out-of-domain-refusal-training.md`](concepts/out-of-domain-refusal-training.md) ⭐ — counter-examples nel dataset Tier 3 (10% out-of-domain con refusal + hint). Implementabile MVP v1. Idea utente
- [`concepts/multi-expert-collaboration.md`](concepts/multi-expert-collaboration.md) ⭐ — Multi-expert collaboration via LoRA hot-swap sequenziale per task multi-domain. Pianificato Wave 7-8. **+ evoluzione 2026-06-24**: reclutamento dinamico (self-limit → recruit) + completeness-gate orchestratore + granularità switch (per-request/per-stage/per-token) + caveat KV-cache. Candidato paper claim #6
- [`concepts/xlora-vs-hmora.md`](concepts/xlora-vs-hmora.md) 🆕 — confronto **X-LoRA vs HMoRA**: entrambi router-learned per-token (opzione concurrent, vs nostro hot-swap sequenziale). X-LoRA = scaling su LoRA frozen; HMoRA = gerarchia di expert co-trainati con routing per-profondità

### Reasoning structure & Wrapper (appunti utente 2026-05-21)

- [`concepts/_user-notes-index.md`](concepts/_user-notes-index.md) ⭐ — **hub di navigazione** per gli appunti wrapper/reasoning/training, organizzati in 4 categorie
- [`concepts/_user-notes-related-research.md`](concepts/_user-notes-related-research.md) ⭐ — **letteratura correlata + idee derivative + cross-concept patterns** (output ricerca)
- [`concepts/_user-notes-2026-06-23.md`](concepts/_user-notes-2026-06-23.md) 🆕⏳ — **batch 9 appunti Telegram 2026-06-23** (provisional, in attesa analisi congiunta): metacognizione/autocompact, awareness anti-pattern, lookahead ai bivi, trajectory critique, char-level, secret section, tag tipologia, steering vectors
- [`concepts/scientific-method-operating-protocol.md`](concepts/scientific-method-operating-protocol.md) 🆕⏳ — **metodo scientifico come protocollo operativo Tier 1** (system prompt + tracce) + two-phase CoT (fase 1 lungo-corretto via RL, fase 2 ottimizzato-adaptive) + codice di condotta. Idea utente 2026-06-23, draft in grill-me (D1–D5 aperte)
- [`concepts/steering-vectors.md`](concepts/steering-vectors.md) 🆕 — **activation steering / representation engineering**: cosa sono, estrazione, 8 aree di applicazione + 3 più promettenti (depth-reasoning control, anti-exfiltration, domain-modulation), tradeoff vs LoRA, possibile 4° asse di controllo ortogonale alla three-tier. Esplosione nota 1
- [`concepts/wrapper-context-assembly-example.md`](concepts/wrapper-context-assembly-example.md) 🆕 — **esempio concreto di contesto generato dinamicamente** dal wrapper (canonico co-progettato): history gerarchica blocchi+step, secrets-map dinamica, verify annidati, tool-call con scope, stream-read inline. Scenario JWT-migration
- [`concepts/secret-section-exfiltration-defense.md`](concepts/secret-section-exfiltration-defense.md) 🆕 — **difesa anti-exfiltration** dati sensibili: 3+1 livelli (training adversariale red-team, contesto a riferimenti opachi, **guardrail deterministico secrets-map dinamica**, refusal steering opzionale) + edge case. Graduazione nota 8
- [`concepts/agent-constitution.md`](concepts/agent-constitution.md) 🆕 — **constitution operativa** (codice di condotta stile Constitutional AI, no Asimov verbatim): 16 principi in 6 gruppi (sicurezza, riservatezza, trasparenza/deferenza, veridicità, coerenza/memoria, limiti). Chiude D4
- [`concepts/quality-target-tiers.md`](concepts/quality-target-tiers.md) 🆕 — **livello di qualità target del deliverable** (PoC/Prototype/MVP/Production/Hardened) + **scorecard** (dimensioni × 0-5 per tier) + override-da-dominio (max(tier, domain_floor)): il modello inferisce il tier, calibra lo sforzo, **chiede se ambiguo** mostrando le statistiche. Idea utente 2026-06-23
- [`concepts/reward-hacking-mitigation.md`](concepts/reward-hacking-mitigation.md) 🆕⚠️ — **vincolo di prima classe su tutto il reward design**: mappa dove il reward hacking avviene nella pipeline (PRM/GRPO/RLAIF/self-score/judge) + difese in profondità (ancorare al verificabile, scorer≠scored, hidden tests, monitor overoptimization). Emphasis utente 2026-06-23
- [`concepts/verification-discipline-training.md`](concepts/verification-discipline-training.md) 🆕🔬 — **training della disciplina di verifica ANTI-INGANNO** (utente msg 1103): esercizi dove i test forniti INGANNANO (passano su un'impl plausibile-sbagliata); il modello deve derivare i casi dallo spec → scrivere un test DISCRIMINANTE → eseguirlo live → POI concludere; fidarsi del verde fornito = penalizzato sull'outcome. Reward Q outcome-anchored + discrimination-gate anti-cerimonia. Gold: [`training-taxonomy/gold-example-area03-verification-discipline.md`](training-taxonomy/gold-example-area03-verification-discipline.md). È la regola #17 (verde≠corretto) resa training-signal
- [`concepts/judge-design.md`](concepts/judge-design.md) 🆕⚖️ — **giudice del reward RL** (D5): contract strutturato + checklist pre&finali + **council OPEN** (Claude/GPT/Gemini fuori per ToS commerciali) + audit; classificato **F-harness** (infra-training) + **S-contract** (pesi); scorer≠scored ancorato all'outcome
- [`concepts/glossario.md`](concepts/glossario.md) 🆕📖 — **glossario plain-language** (GRPO-calibration · XGrammar · inoculation · mini-SWE-agent · GiGPO · OSS-Instruct/EpiCoder/LESS): versione accessibile dei termini, linkata al catalogo. Integra la Parte-1 del briefing (utente msg 243)
- [`training-taxonomy/gold-methodology.md`](training-taxonomy/gold-methodology.md) 🆕📐 — **metodologia gold-example** (guida rollout): review-loop obbligatorio · oracolo-unificato H0⊆post · predicato-vs-esecuzione · marker [UNVERIFIED] · coherence-anchoring 2-livelli per L. Estratta dal pilota 2026-06-29
- [`training-taxonomy/gold-example-transfer-assumption-audit.md`](training-taxonomy/gold-example-transfer-assumption-audit.md) 🆕🥇🔬 — **gold assumption-auditing sotto stagnazione** (gap #145 astratto, utente msg 1122/1125/1134): 4 esempi TRANSFER su domini DIVERSI (tempo/stringhe/denaro/intervalli), stessa logica "superficie-giusta + helper-subdolo su un edge"; **#145 held-out** (no train-on-test → misura il transfer). Classi WITH/WITHOUT-hint approvate. Fixture ESEGUIBILI+testate (`verifiers/transfer-assumption-audit.mjs`, 17/0) + reward Q outcome-anchored + discrimination-gate
- [`training-taxonomy/class-sign-wrap-blindspot.md`](training-taxonomy/class-sign-wrap-blindspot.md) 🆕🎯 — **classe training APPROVATA (regola #18, msg 1160)**: blindspot su aritmetica **sign/wrap DISGUISED** (il naive si rompe in silenzio sul caso negativo/boundary; modo-fallimento = rileva-l'anomalia-ma-molla, F14). Istanze **VALIDATE girando flash-lite**: fallers `total_minutes`/`call_minutes`/`signed_checksum` + `#145` held-out; near-miss `parking_fee`/`sleep_minutes` (dominio EVOCA l'edge → non cascano) + controlli-negativi modulari-idiomatici. Principio: la disguise casca solo se il dominio NON evoca l'edge. Reward outcome-anchored + generatore trap-sound `eval/gen-signwrap-variants.mjs`
- [`training-taxonomy/class-stagnation-recovery.md`](training-taxonomy/class-stagnation-recovery.md) 🆕🎯 — **classe-PADRE training APPROVATA (regola #18, msg 1168)**: riconoscere la stagnazione/anomalia e RECUPERARE invece di abbandonare (dal modo-fallimento #145 = rileva-ma-molla, F14). **Padre + 2 specializzazioni**: A) focus-decompose (strategia, l'aim di msg 1134); B) externalize-hypotheses/jot (tattica dentro A). Reward OUTCOME (risolto-dopo-bloccato), process gated/anchored, mai cerimonia. Trigger naturale = i task [[training-taxonomy/class-sign-wrap-blindspot]]. Struttura padre-figli scelta dall'utente (trigger comune imparato una volta + composizionale)
- [`training-taxonomy/class-consequence-intention-conflict.md`](training-taxonomy/class-consequence-intention-conflict.md) 🆕🎯 — **classe training PROPOSTA (regola #18, msg 1177)**: prima di committare un'azione tracciare **causa→azione** + **azione→conseguenza** e verificare che le conseguenze non contraddicano l'**intenzione** → evitare soluzioni **auto-sconfiggenti** (il side-effect annulla lo scopo). Gold example REALE = il **pre-flight** di sessione (intenzione risparmia-quota → conseguenza brucia-quota/RPM), tenuto **held-out**; 5 transfer su domini diversi (retry-storm/rate-limiter/cache/deadlock/compressione). Reward OUTCOME (oracolo sulla metrica-obiettivo reale, mai la narrazione dell'analisi). Famiglia audit-del-ragionamento con [[training-taxonomy/class-stagnation-recovery]] + [[training-taxonomy/gold-example-transfer-assumption-audit]]
- [`training-taxonomy/class-metacognitive-self-audit.md`](training-taxonomy/class-metacognitive-self-audit.md) 🆕👑 — **classe-PADRE (radice) metacognizione (regola #20, msg 1195)**: auditare il PROPRIO ragionamento contro il ground-truth invece di fidarsi del primo-passo (stessa filosofia anti-reward-hacking, applicata al processo cognitivo). **3 figlie**: audit-del-PROGRESSO ([[training-taxonomy/class-stagnation-recovery]]) · audit-delle-ASSUNZIONI ([[training-taxonomy/gold-example-transfer-assumption-audit]], #145) · audit-COERENZA-mezzi-fini ([[training-taxonomy/class-consequence-intention-conflict]]). Gerarchia obbligatoria + **ricorsiva** (stagnation-recovery è figlia MA a sua volta padre di A focus-decompose / B jot). Reward outcome-anchored condiviso, mai la cerimonia dell'audit
- [`training-taxonomy/class-confabulation-retrieval-failure.md`](training-taxonomy/class-confabulation-retrieval-failure.md) 🆕🧠 — **classe training APPROVATA (regola #18, msg 1213)**: quando il recupero di un'info FALLISCE, NON fabbricare una risposta plausibile-ma-falsa → recuperala dal canale giusto (`<facts>`/`get_shared_view`) o dichiara l'incertezza. È la **confabulazione** (colmare un vuoto di memoria con un'invenzione sicura) — 4ª figlia di [[training-taxonomy/class-metacognitive-self-audit]] (audit della PROVENIENZA). Gold = F16 (9B inventa "90 giorni/Sarah Chen", held-out); 12 transfer cross-dominio (software/vita-quotidiana/salute-finanza-diritto). **Reward SIMMETRICO = anti-hack chiave** (recupera-quando-c'è E asténiti-quando-manca: né always-answer né always-abstain). Doppio scopo: harness=hint get_var (fatto), training=internalizza
- [`training-taxonomy/class-constraint-fit-decision.md`](training-taxonomy/class-constraint-fit-decision.md) 🆕👑 — **classe-PADRE (radice) scelte-logiche-preferenziali (regola #20, msg 1218)**: scegliere l'opzione che COMBACIA coi requisiti/vincoli REALI del compito, non il default/più-potente. Incarnazione-training dell'optimization-first. Figlie: resource-appropriate-substitution + alternative-path-under-block (+ future right-tool/right-effort). Reward simmetrico condiviso
- [`architecture/lane-persistence-redesign.md`](architecture/lane-persistence-redesign.md) 🆕🧩 — **design-problem A1 (da F23): le lane contengono SOLO ciò che il modello SALVA, e i modelli capaci non salvano nemmeno col nudge** → memoria-harness inerte a scala. 6 opzioni (cattura-deterministica / inject-persistente / OOB-require / RAG / training / hybrid); reco = **HYBRID** (cattura deterministica ORA + training prospective-memory → scaffold recede). 2 decisioni aperte per l'utente
- [`training-taxonomy/class-subgoal-hijacks-task.md`](training-taxonomy/class-subgoal-hijacks-task.md) 🆕🎯 — **classe training (da F24): il MEZZO dirotta il FINE** — riconoscere quando un sotto-obiettivo (salvare/loggare/preparare) si sostituisce all'obiettivo vero (rispondere) e ri-centrarsi. Figlia di consequence-intention-conflict. Cross-dominio (calendario/dashboard/ticket/cena) + negativi (quando riportare-il-mezzo È corretto) + reward sul FINE; F24 held-out
- [`training-taxonomy/class-prospective-memory.md`](training-taxonomy/class-prospective-memory.md) 🆕🧠 — **5ª figlia di metacognitive-self-audit (da F23): MEMORIA PROSPETTICA (lato SAVE)** — riconoscere che un'info servirà oltre la finestra e SALVARLA proattivamente PRIMA di perderla, in modo discriminativo (non over-save). Gemella-RECALL = confabulation-retrieval. Doppio scopo: harness cattura-deterministica ORA + training internalizza (scaffold recede). Negativi (over-save/già-persistito/non-serve) + transfer cross-dominio; F23 held-out
- [`training-taxonomy/class-alternative-path-under-block.md`](training-taxonomy/class-alternative-path-under-block.md) 🆕🔀 — **figlia+PADRE (msg 1229+1233): percorso alternativo sotto BLOCCO** — quando la via/risorsa di default è bloccata, non stallare: riconosci il blocco → **CLASSIFICA IL REGIME** (il discriminatore) → enumera → scegli secondo il regime → verifica. **2 sotto-classi (regola #20)**: **A parità-per-MISURA** (test/confronto → equivalente=matched, il *migliore* CONTAMINA — es. test intelligenza = Gemma-vs-Gemma) · **B best-fit-per-USO** (goal generico → se c'è di meglio entro i vincoli, CONSIGLIALO — es. Yahoo deprecato → Gmail, non Tiscali). Sbagliare il regime in ENTRAMBE le direzioni = fallimento. Negativi + transfer cross-dominio per entrambe; istanze osservate held-out
- [`training-taxonomy/class-resource-appropriate-substitution.md`](training-taxonomy/class-resource-appropriate-substitution.md) 🆕⚖️ — **classe APPROVATA (regola #18, msg 1218)**: risorsa PREZIOSA + sostituto equivalente più economico → usa il sostituto dove è equivalente, riserva la preziosa a ciò che la richiede. Gold = **Gemma-vs-Gemini** (Gemma per il meccanismo/rotazione, Gemini per i dati di pass-rate), held-out. Esempi NEGATIVI integrati (regola #21: NON sostituire quando il sostituto manca la proprietà-che-conta) + transfer cross-dominio + **reward SIMMETRICO** (né always-cheap né always-precious). Figlia di [[training-taxonomy/class-constraint-fit-decision]]
- [`concepts/training-set-construction-principles.md`](concepts/training-set-construction-principles.md) 🆕📐 — **mirror navigabile (SSOT wiki) delle regole di costruzione training** (#18 gap→classe · #19 transfer-cross-dominio · #20 gerarchia · #21 negativi+completezza) con esemplari e composizione. La fonte autoritativa resta CLAUDE.md; qui la versione linkabile (utente msg 1218)
- [`concepts/free-training-compute-options.md`](concepts/free-training-compute-options.md) 🆕💻 — **compute gratuito/a-credito per il training** (ricerca web verificata lug-2026): Tier-1 free no-carta (Kaggle 2×T4/TPU-v5e · Colab · Lightning · Paperspace) per LoRA sul 4B; Tier-2 a-credito per il 27B (**NVIDIA Inception ~$100K DGX H100**, barra bassa · Google for Startups AI $350K · AWS Activate $300K); Academic Grant NON per noi (serve faculty). Reco: Kaggle ora + Inception per il target
- [`concepts/training-set-completeness-audit.md`](concepts/training-set-completeness-audit.md) 🆕✅ — **checklist gate-qualità** da eseguire su un dataset/classe PRIMA di dirlo pronto: copertura/gap · negativi+bilanciamento · transfer cross-dominio sufficiente · coerenza (no contraddizioni) · ancoraggio+hack-check · decontaminazione held-out · wiring. Output PASS/FAIL+evidenza (utente msg 1218)
- [`training-taxonomy/gold-example-decomposition.md`](training-taxonomy/gold-example-decomposition.md) 🆕🧩 — **gold-esercizi per `hierarchical-decomposition`** (idea utente msg 284): rifattorizza N handler in gerarchia; reward Q materializzato (pytest-coverage + pylint-duplicate-code + mutation-probe ∀-stmt) + anti-over-decomposition differenziale. Authored→reviewed→fixed; `[UNVERIFIED]` (oracoli da eseguire nel sandbox)
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-1.2-overwrite.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-1.2-overwrite.expanded.md) 🆕🥇 — **gold overwrite distruttivo (foglia 1.2)**, gruppo-1 criticality. Scenario: write troncante (`>`/`open("w")`) su `results.json` con output NON rigenerabile → ispezionare il target (esiste? contiene? rigenerabile/versionato?) e condizionare la modalità (write diretta vs backup+merge vs HALT). Discriminante = *contenuto-preesistente-conta*, non *file-esiste*. 5 classi + oracolo su hash/diff reale del trace + coppia bilanciata anti over-caution
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-1.3-migration.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-1.3-migration.expanded.md) 🆕🥇 — **gold migrazione distruttiva DB/schema (foglia 1.3)**, gruppo-1. Scenario: `ALTER TABLE ... DROP COLUMN` / `UPDATE senza WHERE` su dato di produzione non backuppato → snapshot pre + esigere migration reversibile (down-path) o backup, condizionando la modalità. Discriminante = *dato-recuperabile sì/no*. 5 classi + oracolo su stato DB sandbox pre/post + coppia bilanciata (produzione vs staging)
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-1.4-sideeffect.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-1.4-sideeffect.expanded.md) 🆕🥇 — **gold side-effect nascosto (foglia 1.4)**, gruppo-1. Scenario: comando con scope non-locale (`git checkout .` scarta TUTTO l'uncommitted, `git clean -fdx`, `>`, `npm install`) → restringere lo scope (`git checkout -- <file>` / `git stash push -- <file>`). Attiva **O8 SCOPE-CONTAINMENT**: `set(asset-toccati) ⊆ set(scope-dichiarato)` via diff albero pre/post. 5 classi + coppia bilanciata (side-effect-reale vs ambiente-effimero)
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-3.2-dep-check.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-3.2-dep-check.expanded.md) 🆕🥇 — **gold dep-check (foglia 3.2)** = 2ª foglia canonica dopo criticality. 5 classi (with/without-hint · awareness/recovery · API-pubblica/coppia-bilanciata/dinamico/batch). **Oracoli ESEGUITI in sandbox** (Python+git, 2026-06-29): conteggio = file-che-importano (3, non grep-grezzo 7) · danno = **ImportError** (non NameError) · FX-dynamic AttributeError · pytest-assente→fallback `python -c import`. Ciclo **author→review-agnostico→integrate** completo (fix P0 batch per-simbolo + P1 double-predicate-rename/deprecation-PEP562/L-judge-only). Reward Q outcome-anchored + held-out bilanciato N=3/N=0
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-3.1-gitcheck.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-3.1-gitcheck.expanded.md) 🆕🥇 — **gold git/backup-check (foglia 3.1)**, famiglia gruppo-3 pre-flight. 5 classi (with/without-hint · 3b check-fantasma · recovery verify-loop · edge not-a-repo/monorepo/batch/coppia-bilanciata). Oracoli git **ESEGUITI in sandbox** (tracked-clean/dirty/untracked/not-a-repo/monorepo; WIP recuperabile **solo** via `git stash` PRIMA + `git stash show -p | git apply`, non `pop` cieco; `sha256` solo su `.bak`, mai su git-round-trip). Espanso dal template gruppo-3 (26 slot/0 residui); ciclo author→agnostic-review→integrate (2×P1 fix: pop-cieco→apply, checkout-diagnostico→`git show HEAD:`)
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-3.3-resource.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-3.3-resource.expanded.md) 🆕🥇 — **gold resource/budget-check (foglia 3.3)**, gruppo-3 pre-flight. 5 classi + difesa **false-block** bilanciata/simmetrica (il rischio #1: bloccare tutto "per prudenza"). Oracoli **ESEGUITI in sandbox** (`df` free-vs-required, `dd`-50MB, ENOSPC-cap errno-28-iniettato, streaming **picco-vs-totale**, misleading-size compresso→espanso ~985×). Espanso (26 slot/0 residui); author→review→integrate (P1 fix: re-verify tautologico `free≥0` → outcome-anchored `file esiste E size==attesa`)
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-6.2-defer.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-6.2-defer.expanded.md) 🆕🥇 — **gold defer/escalation (foglia 6.2)** = **1° gold di tipo L** (scelta-di-valore). Stabilisce il pattern L: **NIENTE reward-sul-ramo** + **coherence-2-livelli** (livello-1 deterministico `campi-tipizzati↔facts-da-lane-fidate` enum↔enum + livello-2 council OPEN `razionale↔campi`) + held-out 50/50 act:defer + scorer≠scored. Ciclo author→review-agnostico→integrate (il review ha pescato il P0: il pilastro livello-1 era ancorato a lane-fantasma `env_facts`+prosa→collassava sul livello-2 gameabile → schema **tipizzato/enum** + ancoraggio a lane reali `last_tool_calls`/`open_file_view`). 3 assi deferral + difesa provenienza-injection (5d)
- [`training-taxonomy/gold-example-area02-6.1-lookahead.expanded.md`](training-taxonomy/gold-example-area02-6.1-lookahead.expanded.md) 🆕🥇 — **gold lookahead A/B (foglia 6.1)**, 2° gold L (gruppo-6). Skill = simulare gli esiti di 2+ opzioni (matrice tipizzata effort/rischio/reversibilità/test-impact/debito) decision-grade. Difese L: **no-reward-sul-ramo** (refactor vs rewrite prendono lo stesso punteggio) + **coherence-2-livelli** (L1 det `complete`-type-aware + `reversibilita⟸∃kind`, L2 council) + **predittività fase-3** (previsto≈reale → la proiezione che sbaglia è penalizzata) + anti-generico-simmetrico (3b `phantom-lookahead`). Espanso dal template gruppo-6 (29 slot/0 residui); fatti-base eseguiti in sandbox (coverage/git-revert/rewrite-perde-copertura); author→review-agnostico→integrate (P1 determinismo `reversibilita` + P2 sub-predicati→L2 + cella classe-4)
- [`training-taxonomy/templates/`](training-taxonomy/templates/) 🆕🧬 — **sistema template-inheritance** (motore del rollout gold): **3 template di gruppo** — `area02-group1-destructive.template.md` (1.x distruttive, 4 leaf-delta) + `area02-group3-preflight.template.md` (3.x pre-flight Q, 26 slot, delta 3.1/3.2/3.3) + `area02-group6-deferral.template.md` (6.x lookahead/defer **L-type**, 29 slot, delta 6.1/6.2) — + `expand.py` + `EXPANSION.md` → producono i `gold-example-area02-*.expanded.md` (gold canonici, **byte-verificabili**). Pattern validato 360° (byte-equal su 1.1/3.2/6.2 + generalizza ai sibling Q **e L** + fix-once-propaga); oracoli **eseguiti verdi** 2026-06-29 (6/6 spec 1.x + sandbox git/disco 3.x + sandbox coverage/git 6.x)
- [`concepts/multimodality-vision-audio.md`](concepts/multimodality-vision-audio.md) 🆕 — **feasibility vision+audio (comprensione)**: Gemma 4 encoder-free (verificato), Qwen3-VL/Omni, spettro 4 opzioni (wrapper-as-tool / adapter / base-swap / encoder-free) + reco (defer native, wrapper-as-tool per MVP). Impatta base-model ADR. Domanda utente 2026-06-24
- [`concepts/self-analysis-strategy-revision.md`](concepts/self-analysis-strategy-revision.md) 🆕 — **autoanalisi introspettiva**: il modello capisce *perché* fallisce, cosa crea attrito (anche lato utente) e **revisiona le proprie strategie** (oltre l'artefatto). Estende Area 16/4 al livello traiettoria+strategia. Reflexion-like ma reward **outcome-anchored** (anti-confabulazione) + friction-awareness. Candidato paper-claim #7. Idea utente 2026-06-26
- [`concepts/moe-per-expert-quantization.md`](concepts/moe-per-expert-quantization.md) 🆕🔬 — **quantizzare ogni esperto MoE in modo differente** (mixed-precision per-expert): fattibile e SOTA (MoQE/QMoE/MoPEQ/MxMoE/AlphaQ). Bit allocati per frequenza o (meglio) **sensibilità Hessian**. Caveat: kernel eterogenei, importanza data-dependent, router in alta precisione. Per noi = ottimizzazione **Wave 7-8** sul target 35B-A3B MoE. Query utente 2026-06-26 (citazioni verificate)

### Agentic skills & operating rules (2026-06-27) 🆕

- [`concepts/path-portability-awareness.md`](concepts/path-portability-awareness.md) 🆕 — path relativi vs assoluti **context-aware** + why-chain. **DEMOTED 2026-06-27** (review): micro-regola, gold-example in [`secret-section-exfiltration-defense`](concepts/secret-section-exfiltration-defense.md); enforcement = regex-linter wrapper-side
- [`concepts/harness-capabilities-as-files.md`](concepts/harness-capabilities-as-files.md) 🆕 — temp-read on-fly delle capacità harness (open→extract→note→close). **Demoted a primitiva-wrapper** (review): è context-editing già nativo; caveat costo KV-cache; la skill residua = "cosa annotare"
- [`concepts/adaptive-context-injection.md`](concepts/adaptive-context-injection.md) 🆕🧪 — **il contesto non è gratis** (H6): su HE/145 self-contained la scaffolding-memoria (12.7K char, in gran parte how_memory_works + lane VUOTE) correla con FAIL + 3× token (fissazione su sotto-problema sbagliato). Principio: iniezione ADATTIVA/lean + tool on-demand (msg 1051) + modello **regime-aware** in training (keepTurns curriculum, msg 1047). Da confermare n≥5
- [`concepts/anti-fixation-metacognition-rung.md`](concepts/anti-fixation-metacognition-rung.md) 🆕🧪 — **rung metacognitivo TRIGGERED su stagnazione** per rompere la fissazione (HE/145: permuta il sintomo 10 turni senza riquestionare l'assunzione). Escalante decompose→questiona-assunzione→diversifica + note-ledger + due-layer (harness-ora + training-internalizza) + guardie anti-H6/anti-hack. Sintetizza+valida le idee utente 1045/1056/1057. **MECCANISMO costruito+validato (scatta, fire-log)**; efficacia A/B **REFUTATA** (F9: #145×5 RUNG 0/5, +74% tok; default OFF)
- [`concepts/compositional-curriculum-thinking-optimization.md`](concepts/compositional-curriculum-thinking-optimization.md) 🆕🧪🎓 — **analisi msg 1140**: curriculum RL a SKILL ISOLATE (gathering→impl→test→exec) composte a finestra scorrevole (1+2,2+3…→lane completa) + THINKING-OPTIMIZATION progressiva (catene lunghe-ma-perfette mentre impara → compresse dopo l'interiorizzazione). Verdetto: SENSATO + allineato H6/verification-discipline/curriculum, con 5 guardrail (reward downstream-anchored, replay anti-forgetting, gate competenza, PRM coerenza-catena, compressione outcome-gated). Estende il curriculum-SFT-staged pre-esistente
- [`concepts/stuck-state-focus-protocol.md`](concepts/stuck-state-focus-protocol.md) 🆕🧪💡 — **sintesi msg 1134**: il rung è fallito perché INIETTA (auto-sabotaggio H6); il focus-mode COMPRIME (summary+aim=decomponi) → fix strutturale. Riorganizza rung/focus/note/keepTurns. **Scopre un mismatch reale**: `note()` oggi è DUREVOLE, l'utente la vuole VOLATILE-rolling → split a 2 layer (scratchpad volatile + facts durevoli). Verdetto+next-steps
- [`concepts/eviction-checkpoint.md`](concepts/eviction-checkpoint.md) 🆕🧪💾 — **checkpoint pre-eviction**: quando un turno sta per uscire dalla finestra nativa (`userTurnCount − keepTurns > lastEvictedOrdinal`, contato da `store.countUserTurns` NON dall'array finestrato — bug 019f2ab9 → regola #14/#15), inietta come msg USER la direttiva `<eviction_checkpoint>` (SAVE_HINT+SCRATCH_HINT+SAVE_CLOSER) che spinge il modello a promuovere in `note()` i durevoli + consolidare `<scratch>`. Rung off(default)/nudge/inject/require; env `HARNESS_EVICTION_CHECKPOINT` + `.pi/harness.config.json`. **Validato 9B (F16): SAVE funziona, RECALL confabula = prossimo bottleneck**. `src/eviction-checkpoint.mjs`+`.pi/extensions/eviction-checkpoint.ts`
- [`concepts/wave-scoped-focus.md`](concepts/wave-scoped-focus.md) 🆕🧪💡 — **focus guidato dalla STRUTTURA del lavoro** (proposta utente 1129): task-list in wave piccole (3-5) + focus all'attivazione. Sposta il focus da pressione-driven a struttura-driven (proattivo, anti-H6). Analisi punto-per-punto: SANO per un SLM MA con 3 condizioni (proporzionalità + revisabilità + **co-design col rung**: focus=lente non gabbia, tensione con l'anti-fissazione). Multi-agente: wave=unità di hand-off (bene) ma =confine-amnesia (rischio). Candidato-meccanismo per il test long-horizon. Prototipo+A/B, non spedire per fede
- [`concepts/harness-runtime-inspection.md`](concepts/harness-runtime-inspection.md) 🆕🔬 — **osservabilità/breakpoint dell'harness** (utente msg 914/915): 3 tool per la certezza a runtime — `turn-trace` (cosa riceve il modello) · `harness-inspect` (`npm run inspect`, snapshot read-only WAL-safe dei DB) · `harness-attach` (logpoint CDP su `.mjs`, auto-resume). + tecnica boot-vs-commit + case-study `get_conversation` (fix ok, il gap è il 9B che sotto-legge i tool_result). Regola generica → cc-wiki-core `runtime-certainty`
- [`concepts/session-isolation-conversation-store.md`](concepts/session-isolation-conversation-store.md) 🆕 — **isolamento conversazioni**: ogni query è conv_id-scoped (verificato con prova: 2 conv interleaved, `range(A,1..2)` non ritorna il seq di B) → una sessione vede solo i suoi. Caveat aperto: `get_conversation` accetta conv_id esplicito → read cross-sessione se l'id è noto (intenzionale per inter-agent refs). Decisione utente 2026-07-03: NON hardenare, tracciare come possibile problema multi-user
- [`concepts/tool-gating-vs-anthropic-tool-search.md`](concepts/tool-gating-vs-anthropic-tool-search.md) 🆕 — **confronto find_tool/open_category (deferred-tool client-side su pi) vs Anthropic Tool Search Tool** (server-side, `defer_loading`, regex/BM25, cache-safe): stesso concetto, ma il loro è nativo per modelli capaci, il nostro re-implementato contro un 9B → più fragile. La loro guida (accuracy degrada >30-50 tool, 3-5 non-deferred) VALIDA il nostro gating. Non usabile (API Claude vs Qwen locale). Collo di bottiglia = il modello, non il meccanismo. Query utente 2026-07-03 (sessione 019f292b)
- [`concepts/low-confidence-gather-and-reorg.md`](concepts/low-confidence-gather-and-reorg.md) 🆕 — sotto bassa confidence: STOP → reorg contesto → bivio **have-lead→gather / no-lead→ASK** (no gather-cieco). Anti-confabulazione
- [`concepts/task-interruption-discipline.md`](concepts/task-interruption-discipline.md) 🆕 — **preemption-by-urgency**: nuova richiesta durante un task → enqueue+reference+finish di default; preempt solo se urgente/invalidante. Anti context-switch distruttivo
- [`concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom.md`](concepts/dataset-on-the-fly-pseudorandom.md) 🆕 — transform-layer pseudo-random sui gold template (posizione/lingua/prompt) con **label invariante** + NO success-checklist in training. Verdetto: sì come knob ×3-5, non ×N
- [`concepts/phased-reward-and-rh-detection.md`](concepts/phased-reward-and-rh-detection.md) 🆕 — reward **per-fase** + twin-pair discriminanti + final-reward pesato dall'RH rilevato (monitor LLM). Safeguard: potential-based shaping + outcome-anchor dominante. Verdetto: sì con cautele
- [`concepts/training-vs-harness-classification.md`](concepts/training-vs-harness-classification.md) 🆕⭐ — **PLAYBOOK + regola fondamentale**: classificare ogni capacità sull'asse training(pesi)-vs-harness(wrapper) → **F-pi/F-serving/S/F+S** + decision-tree + stato-senza-training (PIENA/DEGRADATA/INERTE) + reward outcome-anchored + anti-pattern. Principio cardine emerso 2026-06-27 (msg 205)
- [`concepts/dependency-aware-error-recovery.md`](concepts/dependency-aware-error-recovery.md) 🆕 — errore a T1 → root-cause (delta concettuale) + ripercorri + propaga il fix a TUTTE le decisioni dipendenti (truth-maintenance sul dep-graph). FEATURE=dep-graph esistente, SKILL=traversal. Idea utente msg 197
- [`concepts/situational-policy-table.md`](concepts/situational-policy-table.md) 🆕 — router "SE situazione X → azione Y": FEATURE lane lookup O(1) + SKILL recognition (addestra il COMPORTAMENTO non il file-path) + governance a 4 tier. Training goldmine. Idea utente msg 200-202 (pattern generico PII-free)
- [`concepts/focus-task-prioritization.md`](concepts/focus-task-prioritization.md) 🆕✅ — **IMPLEMENTATO v1 (2026-06-29)**: gathering priorità+deps PRIMA dell'`enter_focus` → subset *sbloccato e ad alto sblocco*, non "i primi N". Campo `ready` (non `blocked`), enter_focus hard-gate no-ready, gathering=vista read-only (`get_execution_order`), `gathering.mode` delegated/inject/require (msg 531), priority/deps harness-set anti-RH. + **anti-cecità** (segnale H/M/L, aim-in-coda, output-reserve, reorganize_hint). Idea utente msg 506/509/515/531; commit `9375487`→`0fc51ff`
- [`concepts/context-limits-explained.md`](concepts/context-limits-explained.md) 🆕✅ — **i limiti REALI del contesto spiegati (accessibile) + raccomandazioni**, validato da deep-review SOTA (RULER/context-rot/goal-drift/position-bias). Per un 4B: contesto effettivo ~40-60% del nominale, "80%" troppo alto (→ MISURARE la curva); output-budget nella stessa finestra; reminder EVENT-driven non a-tempo; objective in coda (recency); difesa anti meta-hack (chiudere task per alleggerirsi). Idea/domande utente msg 517/518/521
- [`concepts/interruption-robust-reasoning.md`](concepts/interruption-robust-reasoning.md) 🆕 — skill (pesi) di mantenere accuratezza se interrotto a fine-sezione per un update esterno (−60% senza training, 2510.11713); il meccanismo MinD multi-call dà l'aggancio, il valore è gated sul training. Decisione utente msg 193
- [`concepts/sealed-secrets.md`](concepts/sealed-secrets.md) 🆕🔒 — **gestione secret per agenti** (DESIGN): il VALORE non entra mai nel context (sealed); il modello vede solo nome+descrizione e usa `{{secret:NAME}}` sostituito al confine `tool_call`. 3 vie di provisioning (terminale / ask-secret / **regex-ingress con conferma**) + **sink-gating per-secret** (la sicurezza vera, contro l'exfiltration-via-use) + egress-redaction backstop. Estende l'infra secrets esistente. Idea utente msg 577/578/579
- [`concepts/sealed-secrets-livetest-findings.md`](concepts/sealed-secrets-livetest-findings.md) 🆕🔒🔬 — **lista VIVA dei findings dai test TUI live** dei sealed-secrets (sessione `019f1953`, 2026-06-30): GAP-1 grant-sink in-sessione mancante, GAP-2 nessun consenso sink esterni, FIND-3 bypass via env-var sotto blocco, FIND-4 CLI inventate, FIND-7 `list_secrets` 6× = context-retention (non allineamento). **Caveat make-or-break** (msg 712): disambiguare sempre allineamento-modello vs context-sizing. Alimenta [`sealed-secrets`](concepts/sealed-secrets.md) §4ter
- [`concepts/multilingual-strategy.md`](concepts/multilingual-strategy.md) 🆕🌐 — **strategia multilingua**: la lingua naturale è un **asse trasversale**, NON una dimensione della tassonomia (categorie/foglie restano language-AGNOSTIC). Output in lingua-utente ma codice/identifier/termini-tecnici in inglese; reasoning Tier-1 in lingua-utente con marker `[V]/[A]/[?]` language-agnostic; NL via transform-knob del dataset; programming-lang via verticali Tier-3. MVP it+en. Reward outcome-anchored (NL-detect + identifier-EN check). Risponde a msg 316, decisione msg 320
- [`concepts/harness-elicitation-vs-execution.md`](concepts/harness-elicitation-vs-execution.md) 🆕🔬 — **FINDING sperimentale (dogfood Gemini reale 2026-06-29)**: l'harness `<context>` **ELICITA in modo affidabile** la considerazione giusta che il vanilla **omette** (Test A provenance 3/3 vs 0/3; Test B contradiction 3/3 vs 2/3), ma su modello piccolo **elicitare ≠ eseguire** (Test A esegue ~1/3) → il **training (S)** converte elicitazione→esecuzione. Argomento PRO-SLM, affina [`training-vs-harness-classification`](concepts/training-vs-harness-classification.md). Tool: `harness/src/_dogfood-latent-foresight.mjs` + `_dogfood-contradiction.mjs`. Risponde a msg 364/369
- [`concepts/window-aware-fetching.md`](concepts/window-aware-fetching.md) 🆕🪟 — **capability F+S**: il modello riconosce i marker di troncamento/cap nel `<context>` (`(+N nascosti)`, `<notes count=N>`) e **recupera proattivamente** gli item nascosti quando il task lo richiede, senza over-fetchare (proporzionalità). F=harness emette segnale+tool di fetch (FATTO 2026-06-29: vars/task_list/recent_changes cappate+segnalate, memo via `<notes>`); S=il modello impara recognize→decide-fetch. Reward outcome-anchored (twin-pair EVPI: il fetch ha cambiato la decisione?) + doppia-penalità missed-fetch/over-fetch + anti fetch-then-ignore. Idea utente msg 388
- [`concepts/graph-aware-impact-review.md`](concepts/graph-aware-impact-review.md) 🆕🕸️ — **skill F+S**: dopo un cambiamento STRUTTURALE/cross-cutting (refactor/rinomina/migrazione/ingest) → **ri-derivare la struttura** (dep-graph/indice/knowledge-graph) e revisionare contro il quadro **GLOBALE**, non il diff locale. Il modello deve **DEDURRE** la catena causale dei 3 stati (solo-sorgente=zero-connessioni / grafo-stantio / grafo-dopo-update=connessioni ri-derivate+INFERITE) → review-loop **dopo** la ri-derivazione. F=struttura ri-derivata (tooling) / S=quando-globale-vs-locale + interpreta rumore-vs-gap. NON "lancia graphify" (letterale). Reward outcome (pesca la connessione che la review locale manca) + held-out negativo proporzionalità. TB-02, msg 443/447
- [`concepts/provider-compat-shim.md`](concepts/provider-compat-shim.md) 🆕🔌 — **pattern harness**: un'extension `before_provider_request` che ripulisce il body dai campi che un endpoint provider rifiuta. Istanza: `gemini-compat` (pi inietta `store` OpenAI-only → Gemini OpenAI-compat HTTP 400 + risposta vuota silenziosa). Lezioni: gli adapter "OpenAI-compatible" non sono tutti uguali (lenient vs strict); gli errori provider deglutiti = sintomi muti (l'e2e asserisce tokens>0). Scoperto nell'e2e 2026-06-29

**Categoria A — Reasoning structure** (come pensa il modello):
- [`concepts/structured-thinking.md`](concepts/structured-thinking.md) — "caveman thinking" strutturato, marker `[V]/[A]/[?]`, no discorsivo
- [`concepts/hierarchical-decomposition.md`](concepts/hierarchical-decomposition.md) 🆕🧩 — **pensare per fattorizzazione**: problema generale → invariante-core + assi-di-specializzazione → foglie (la stessa struttura del template-inheritance, promossa a SKILL del modello). Reward = coverage+non-ridondanza+invariante; ⚠️ proporzionalità anti over-decomposition. + foglia-esercizi. Idea utente msg 284
- [`concepts/post-rl-path-optimization.md`](concepts/post-rl-path-optimization.md) — impratichimento dopo RL training, token compression, distillation
- [`concepts/error-memo-system.md`](concepts/error-memo-system.md) — memo errori + lessons learned, due livelli (generico + esempi pratici)
- [`concepts/multi-token-prediction-training.md`](concepts/multi-token-prediction-training.md) — training multi-target: next, +2, +3, sketch, state heads

**Categoria B — Context engineering** (cosa vede il modello):
- [`concepts/structured-context-sections.md`](concepts/structured-context-sections.md) — formato XML con `<aim>`, `<current_state>`, `<assets>` (hard_limits), `<interconnections>`, etc.
- [`concepts/external-update-injection.md`](concepts/external-update-injection.md) — inject di update esterni durante il pensiero
- [`concepts/untrusted-content-delimiting.md`](concepts/untrusted-content-delimiting.md) — confinamento untrusted content, prompt injection mitigation
- [`concepts/toolresult-vs-usermsg-boundary.md`](concepts/toolresult-vs-usermsg-boundary.md) 🆕🔴 **BUG P0 — FIX IMPLEMENTATO+VALIDATO** — il modello piccolo (qwen3.5:9b/ollama) confonde un tool_result (UNTRUSTED) con un messaggio-utente (trusted). Evidenza diretta transcript `019f1d67` + A/B live (appiattito role=user senza marker → esegue l'injection; col marker resiste 2/2). Fix: `tool-result-envelope.mjs` + ext `tool-result-frame.ts` (hook context) + rule always-context. Residui: fire su tool-call reale + amnesia-storia (A)
- [`concepts/task-decomposition-adhoc-context.md`](concepts/task-decomposition-adhoc-context.md) — plan-then-execute, context ad-hoc per step
- [`concepts/temporal-awareness-timestamps.md`](concepts/temporal-awareness-timestamps.md) — senso del tempo: timestamp + tool call timing, multi-day continuity
- [`concepts/context-limits-explained.md`](concepts/context-limits-explained.md) — limiti di contesto + curva effective-context (§11 make-or-break)
- [`concepts/context-section-sizing-study.md`](concepts/context-section-sizing-study.md) 🆕 — studio (32-agenti) su QUANTE voci per sezione/lane + 4 bug load-bearing (frame slice-dir ✅fixato, verify_queue detail-cap, charCap esposto)
- [`concepts/context-bounds-study.md`](concepts/context-bounds-study.md) 🆕 — studio (8-agenti specializzato+agnostico) sui BOUND [min,default,max] per il self-tuning P3 + design-contract: **4 lane tunable** (vars/recent_changes count, messages n+charCap), task_list/execution_order/frame=FROZEN-config, verify_queue/secrets=GATE; **3 blocker** (budget-allocator, tool set_view, reset-lifecycle)
- [`concepts/model-controlled-context.md`](concepts/model-controlled-context.md) 🆕 — il modello CAPISCE+REGOLA la propria vista (espandi msg/sezioni, current-step) entro bound; architettura push-bounded + pull-on-demand
- [`concepts/window-aware-fetching.md`](concepts/window-aware-fetching.md) — recupero on-demand degli item fuori-finestra (pull tools: get_conversation/get_shared_view/list_tasks/…)
- [`concepts/persist-salient-facts.md`](concepts/persist-salient-facts.md) 🆕 — skill: riconoscere un fatto DUREVOLE → salvarlo PRIMA che scrolli fuori dalla rolling-window → richiamo. Split per forma: **`note`** (fatti narrativi, lane `<facts>` INLINE bounded cache-friendly) vs **`set_var`** (valori strutturati). Meccanismo=F / decisione=S, reward OUTCOME-anchored; layered col raise `nativeKeepTurns`. Awareness `<how_memory_works>` spiega *quali* item evictano + lo split. TB-16

**Categoria C — Runtime safety + coherence**:
- [`concepts/contradiction-detection-layer.md`](concepts/contradiction-detection-layer.md) — detector contraddizioni nel context, attention event
- [`concepts/pre-flight-safety-checks.md`](concepts/pre-flight-safety-checks.md) — verifiche pre-azione (git, backup, hard limits)

**Categoria D — Wrapper runtime architecture**:
- [`concepts/agent-wrapper-vars-queue.md`](concepts/agent-wrapper-vars-queue.md) ✅ — **datastore god-node** del wrapper: lane TASKS/VERIFICATIONS/RULES/VARS + CURR + change-log + proposals **+ DECISIONS + AGENT_MESSAGES** (2026-06-29); map O(1) by-id, audit per-agente. Substrato di report-to-file-pointer / inter-agent-messaging / cross-session-state-sharing
- [`concepts/sliding-window-variable-tool.md`](concepts/sliding-window-variable-tool.md) — tool char-range read/replace + preview, risparmio token
- [`concepts/variable-operations-by-reference.md`](concepts/variable-operations-by-reference.md) 🆕🔗✅ — **data-flow per riferimento** (idea utente msg 427): pipe tool_result→var + `extract_var(src,path,dest)` (path-access deterministico, NON eval arbitrario) + interpolazione `{{var:x}}` post-redazione (disambiguazione-per-canale, non per delimitatore). Il modello manipola le var senza ricopiarne i valori → meno errori (SLM piccolo) + meno token. F=meccanismo / S=politica. **IMPLEMENTATO 2026-06-29** (`harness/src/var-ops.mjs`, test 32/32). Converge con content-compression (item-2)
- [`concepts/explicit-attention-layer.md`](concepts/explicit-attention-layer.md) — attention forzata su current_aim/prev_step/global/rules
- [`concepts/cross-session-state-sharing.md`](concepts/cross-session-state-sharing.md) 🆕🔗 — **condivisione/propagazione stato** (VARS/decisioni/change-log) tra sessioni (cross-compact) e tra agenti (cross-agent), **on-request** e per-riferimento + change-log/timestamp visibili-finché-servono + difesa-in-profondità train(skill)+harness(esplicita) + persistenza MIX file/DB. Risponde a msg 307
- [`concepts/report-to-file-pointer.md`](concepts/report-to-file-pointer.md) 🆕📄 — **protocollo di ritorno tra livelli** (sub-agente/sotto-task/**matrioska-pop**): NON un summary inline grande → **report completo su FILE** + risale solo **summary breve + PATH** (recupero on-demand). Il padre, dopo il pop, **ri-allinea il context allo stato attuale**; lo stato `shared` non si riporta; il report è **derivabile dalle decisioni attribuite** (`getDecisionsByAgent`, floor-F). "Regola dei nostri sistemi". F=meccanismo+floor (PIENA)/S=salienza summary. IMPLEMENTATO (`pop-report.mjs` `buildPopReport`). Risponde a msg 453/456/457 → TB-06
- [`concepts/inter-agent-messaging.md`](concepts/inter-agent-messaging.md) 🆕✉️ — **scambio diretto di messaggi tra agenti** (orchestratore↔sub, sub↔sub): inbox addressabile per idAgente (`sendMessage`/`inbox`/`markRead`, broadcast `*`), complementare a shared-VARS/propose-merge/pop-report. Include la **guida di scelta del canale** cross-agent (messaggio=push diretto / var=pull stato / report=esito-scope). Sicurezza ai confini esistenti (redazione all'output-utente, inbox-untrusted→delimiting). F=transport (PIENA)/S=quando-cosa-a-chi. IMPLEMENTATO (`vars-queue.mjs` block-9). Risponde a msg 462 → TB-07

**Categoria E — Training philosophy & data regime** (appunti utente 2026-05-21 post grill-me):
- [`concepts/scuola-learning-philosophy.md`](concepts/scuola-learning-philosophy.md) — filosofia "come la scuola": copiare → capire → allenarsi → migliorare. Analogia bambini per design pipeline
- [`concepts/runtime-symbol-randomization-training.md`](concepts/runtime-symbol-randomization-training.md) — two-regime: fisso (memorizzato) vs variabile (skill di citare via simboli random runtime). Include hash-based + codebase-grounded renaming
- [`concepts/dynamic-context-training-regime.md`](concepts/dynamic-context-training-regime.md) — contesto dinamico durante training: 5+ dimensioni variabili per sezione, combinazioni grandezze, distribuzioni realistiche
- [`concepts/pipeline-architecture-data-generation.md`](concepts/pipeline-architecture-data-generation.md) — pipeline async producer/consumer, ibrido programmatico+teacher model, cache buffer
- [`concepts/curiosity-driven-exploration-training.md`](concepts/curiosity-driven-exploration-training.md) ⚠ exploratory — surprise-maximization come obiettivo (Titans Google, Pathak ICM). Include sezione "Le 4 teorie della surprise" (Titans, Schmidhuber, Friston, Pathak). Da rivalutare in Wave 6+
- [`concepts/pretrained-name-bias-mitigation.md`](concepts/pretrained-name-bias-mitigation.md) ⭐ — come gestire name bias del pretraining (Qwen ha visto miliardi di nomi naturali) senza buttare via tutto. 4 tecniche stacked. Risponde a preoccupazione utente su "training from scratch"
- [`concepts/_paper-verification-2026-05-21.md`](concepts/_paper-verification-2026-05-21.md) ⭐ — verifica esistenza 39 paper citati. **0 allucinazioni**. 4 metadata corrections applicate (SelfCheckGPT ID, LoraHub author, MoLE authors, ADaPT first author)

**Paper deep-dives** (entities):

*Memoria + reasoning + intrinsic motivation*:
- [`entities/voyager-paper.md`](entities/voyager-paper.md) ⭐ — Voyager (Wang 2023) ~2700 parole
- [`entities/titans-paper.md`](entities/titans-paper.md) ⭐ — Titans (Behrouz 2025, Google) memoria test-time via surprise
- [`entities/schmidhuber-creativity-paper.md`](entities/schmidhuber-creativity-paper.md) ⭐ — Schmidhuber formal theory creativity (IEEE TAMD 2010)
- [`entities/friston-free-energy-paper.md`](entities/friston-free-energy-paper.md) ⭐ — Friston free energy principle (Nature Rev Neurosci 2010)
- [`entities/pathak-icm-paper.md`](entities/pathak-icm-paper.md) ⭐ — Pathak ICM (ICML 2017) curiosity-driven exploration in RL
- [`entities/em-llm-paper.md`](entities/em-llm-paper.md) ⭐ — EM-LLM episodic memory (esplorativo)

*Wave 2 SOTA — Training stack + reasoning*:
- [`entities/dora-paper.md`](entities/dora-paper.md) ⭐ — DoRA (Liu 2024) drop-in upgrade LoRA
- [`entities/lora-plus-paper.md`](entities/lora-plus-paper.md) ⭐ — LoRA+ (Hayou 2024) 2× speedup learning rate ratio
- [`entities/rslora-paper.md`](entities/rslora-paper.md) ⭐ — RsLoRA scaling 1/√r per rank alto
- [`entities/rstar-math-paper.md`](entities/rstar-math-paper.md) ⭐ — rStar-Math (Microsoft 2025) SLM 7B con MCTS+PRM batte o1
- [`entities/prm-paper.md`](entities/prm-paper.md) ⭐ — Process Reward Models (Lightman/OpenAI 2023) reward su step intermedi

*Hub navigazionale findings*:
- [`concepts/_wave-2-research-findings.md`](concepts/_wave-2-research-findings.md) ⭐ — sintesi Wave 2 SOTA: top paper + 5 idee derivative + 3 cross-paper patterns + 2 nuovi gap letteratura
- [`entities/schmidhuber-creativity-paper.md`](entities/schmidhuber-creativity-paper.md) ⭐ — Schmidhuber Formal Theory of Creativity (IEEE TAMD 2010) — curiosity via compression progress. In corso (agent dedicato)
- [`entities/friston-free-energy-paper.md`](entities/friston-free-energy-paper.md) ⭐ — Friston Free Energy Principle (Nature Reviews Neuroscience 2010) — predictive coding nel cervello. In corso (agent dedicato)
- [`entities/pathak-icm-paper.md`](entities/pathak-icm-paper.md) ⭐ — Pathak ICM (ICML 2017) — curiosity-driven exploration in RL. In corso (agent dedicato)

## Decisions (ADR datati)

- [`decisions/2026-05-21-project-bootstrap.md`](decisions/2026-05-21-project-bootstrap.md) — bootstrap progetto, scelte iniziali, alternative considerate
- [`decisions/2026-05-21-base-model-pipeline.md`](decisions/2026-05-21-base-model-pipeline.md) — pipeline base model: Qwen3-4B locale → Qwen3-8B cloud → Qwen3.6-35B-A3B target SOTA
- [`decisions/2026-05-21-vision-clarification.md`](decisions/2026-05-21-vision-clarification.md) — organization-first, coding via LoRA. Corregge precedenti ADR
- [`decisions/2026-05-21-training-philosophy-roadmap.md`](decisions/2026-05-21-training-philosophy-roadmap.md) — roadmap 10 wave + filosofia scuola + two-regime dataset
- [`decisions/2026-05-21-training-from-scratch-clarification.md`](decisions/2026-05-21-training-from-scratch-clarification.md) — chiarimento "training da zero": 5 opzioni (pre-training scratch / continual pretrain / full FT / LoRA), costi reali, awaiting user clarification
- [`decisions/2026-06-23-pi-harness-base.md`](decisions/2026-06-23-pi-harness-base.md) 🆕 — **harness base = pi** (earendil-works/pi, MIT). I concept wrapper diventano extension di pi. Separazione: pi = harness, ricerca = modello+training. Mappatura concept→meccanismo pi + to-verify impl
- [`decisions/2026-06-28-open-decisions-briefing.md`](decisions/2026-06-28-open-decisions-briefing.md) 🆕⭐ — **briefing decisioni aperte** (per utente non-tecnico): glossario (GRPO-calibrazione/XGrammar/inoculation/mini-SWE-agent/GiGPO/OSS-Instruct) + 6 decisioni con contesto+come-funziona+reco + **ricerca dataset & licensing**
- [`decisions/2026-06-28-decisions-d1-d5.md`](decisions/2026-06-28-decisions-d1-d5.md) 🆕✅ — **ADR: decisioni D1-D6 CONFERMATE** (msg 245): LoRA-init(B=0+MiLoRA) · tokenizer+XGrammar · 2080Ti-fp16 · marker-espliciti(+Coconut-ibrido futuro) · judge DSv4-su-DS4 structured-contract · data-licensing commercial-clean
- [`decisions/2026-06-28-compute-access.md`](decisions/2026-06-28-compute-access.md) 🆕💻 — **accesso compute per full-FT/RL Tier1**: NVIDIA no-free-self-serve; via pratica = A100-80GB spot (~$10-55/run); Inception worth-apply (~$10-25K partner-credits); QLoRA≠full-FT (msg 266)
- [`decisions/2026-06-29-monorepo-itlmv1.md`](decisions/2026-06-29-monorepo-itlmv1.md) 🆕🏗️ — **monorepo `ITLMv1`** (reversal "repo separati"): subdir piani `wiki/` (SSOT conoscenza di ENTRAMBI i sub) + `lm/` + `harness/` + un grafo unico. Alternative considerate (2-repo, submodule). Migrazione `slm-wrapper`→`harness/` fatta. Decisione utente msg 319/323
- [`decisions/2026-07-04-a2-context-pressure-honest-split.md`](decisions/2026-07-04-a2-context-pressure-honest-split.md) 🆕⚙️ — **A2: split onesto della pressione-contesto** (OR-max → 2 assi work+occupancy, config-driven `pressureDriver`, reporting onesto al modello, keepTurns→config, NO macchina-floor). Backward-compatible. Utente msg 993/995/997
- [`decisions/2026-07-04-base-model-intelligence-not-capability.md`](decisions/2026-07-04-base-model-intelligence-not-capability.md) 🆕🧠⭐ — **modello base = INTELLIGENZA, non CAPACITÀ**: il Tier 1 si addestra verso intelligenza/know-how-operativo (problem analysis + decomposizione + azione-situazionale), NON verso il coding; la capacità arriva dalle LoRA 2/3. Identità "intelligent assistant expert in problem analysis and task decomposition". Promuove TB-17 a cuore Tier-1. Raffina (non riscrive) la three-tier. Utente msg 988
- [`decisions/2026-06-29-compaction-coherence.md`](decisions/2026-06-29-compaction-coherence.md) 🆕🧩 — **la compaction nativa di pi è coerente con le nostre aspettative?** Verdetto PARZIALE: sorpresa positiva (il formato summary di pi ≈ il nostro modello di stato/handoff) + 5 incoerenze reali (due memorie scoordinate, summary fatto dal modello-attivo=SLM-piccolo, train-serve mismatch, default per modelli-grandi, due compaction separate). Proposta ibrida via hook `session_before_compact`. → RISOLTA (vedi sotto)
- [`decisions/2026-06-29-context-as-first-person-mind.md`](decisions/2026-06-29-context-as-first-person-mind.md) 🆕🧠⭐ — **ADR: il context È la mente in prima persona del modello (Strada 2)**, confermata utente (TG msg 424/425). 5 principi: (1) workspace di prima persona, non chat; (2) il MODELLO auto-cura il suo context coi tool; (3) conversazione persistita per ID (sopravvive al compact + condivisibile coi subagent); (4) compaction nativa di pi OFF; (5) compaction a **matrioska** (nested-vision) per casi estremi. Risolve harness-request-flow + compaction-coherence. train-serve match = motivo della scelta
- [`decisions/2026-06-30-typed-http-request.md`](decisions/2026-06-30-typed-http-request.md) 🆕🔒 — **ADR: `http_request` TIPIZZATO = canale durevole per i sealed-secrets in rete**. Sink-gating sul SOLO campo `url` (un `new URL`, niente shell-parsing) → elimina `hasForeignHostToken`/`hasCommandComposition` per questa via; `redirect:"manual"` (anti exfil-via-redirect); IPv6 `[::1]` gestito. La via bash con `{{secret:NAME}}` resta legacy-fallback (additivo, no regressione). Condizione utente msg 741 (più sicuro+stesso comportamento+extra) soddisfatta. Chiude il punto architect H2
- [`decisions/2026-06-29-headroom-evaluation.md`](decisions/2026-06-29-headroom-evaluation.md) 🆕🗜️ — **ADR: includere Headroom nell'harness?** (context-compression toolkit, Apache-2.0). Verdetto: integrare SÌ ma **NON blanket-default-on** — import SELETTIVO sulle lane content + opt-in in fase-ricerca (utente msg 395/396). Integrazione FUTURA low-priority (sopra i Gold)
- [`decisions/2026-07-05-slm-scaffolding-extension.md`](decisions/2026-07-05-slm-scaffolding-extension.md) 🆕🧩⭐ — **ADR: estensione `slm`** — separare TUTTE le pezze-per-il-modello (hint/nudge/scaffolding) dal CORE (soli meccanismi) in un'extension pi DEDICATA. Modello grande → non la installa (contesto lean); SLM early-training → la installa; man mano che impara → si disinstalla (**scaffold che recede**, misurabile). Deciso utente msg 1069; motivato da H6 + fissazione #145

## Da popolare (placeholder)

Aree note ma non ancora documentate. Ordina per priorità in `open-questions.md`.

- Pipeline training dettagliata (curriculum, fasi, recipe)
- Dataset strategy (sources, sintesi, filtering, decontamination)
- Hardware/cost scenarios concreti
- Roadmap MVP con milestone
- Risk register completo
- Wrapper functional spec
- Routing strategy concreta
- Inference serving stack (vLLM + multi-LoRA hot-swap)
