---
name: RECAP-2026-07-16
description: "Recap consolidato della giornata — solo fatti verificati, separati da ciò che è aperto e da ciò che ho sbagliato"
type: recap
last_updated: 2026-07-16
---

# Recap — 16 luglio 2026

> **Regola di questo documento**: qui c'è **solo ciò che è stato verificato**, e per ogni riga c'è **come**.
> Ciò che è incerto sta nella sezione APERTO. Ciò che ho sbagliato sta nella sezione ERRORI MIEI.
> Se una cosa non è in nessuna delle tre, non l'ho controllata e non va usata.

---

## 1. FATTO E VERIFICATO

### Harness (codice)
| cosa | verificato come |
|---|---|
| **Lane `open_file_view`** — tieni un pezzo di file sott'occhio finché non lo chiudi; sopravvive alla potatura del contesto | test dedicato che apre una porzione, fa passare 3 turni e verifica che sia ancora lì; poi la chiude e verifica che sparisca |
| **Cap configurabile** (`maxOpenFileViews`) — quante porzioni tenere aperte insieme | provato dal file di config fino al messaggio che il modello legge: config → descrizione del tool → rifiuto → contatore della lane, **tutti lo stesso numero**. Un valore assurdo (0, negativo, testo) torna al default |
| **`check-anchors`** — trova le citazioni `file:riga` che puntano al posto sbagliato | 8 test; il §7 gira sulla wiki vera → `npm run test:unit` **fallisce** se una citazione si sposta |
| **`check-hierarchy`** — trova le classi che dichiarano un padre che non le riconosce | eseguito: **4 legami rotti confermati** |
| **Suite** | 56 file, 0 falliti · typecheck pulito |

**Il default del cap è 3, non 4** — il rifiuto scatta *alla quarta apertura*, quindi ne tieni tre.

### Wiki (ordine)
- **14 classi non erano nel catalogo** `index.md`, tre da 5 giorni → **ora 0**. Le non-validate sono elencate **col loro stato**, così il catalogo non le fa sembrare pronte.
- **`open-questions.md` si contraddiceva da solo** su 3 domande (`CLOSED` nel testo, `aperta` nella tabella) → allineate, dopo aver controllato con una **seconda fonte indipendente** (tre memory datate allo stesso giorno).
- **Il briefing del 28 giugno** diceva *"aspetto le tue decisioni"* mentre erano già tutte prese e registrate → chiuso con il rimando.
- **Tre commit pushati**, con scansione PII sull'intero repo e nessuna riga di co-autore.

### Diagnosi della struttura (tutto verificato aprendo i file)
- **Il centro non esiste come file**: `TB-17` — *"capire il problema, decomporlo, prevederne l'impatto"* — compare **zero volte** in 50 classi e 16 aree.
- **Due tassonomie parallele**: l'indice delle 16 aree non contiene **nessun** riferimento alle classi. Solo 15 classi su 50 sono citate da un'area. **11 aree su 16 non ne citano nessuna.** Le aree sono ferme a fine giugno, le classi arrivano a oggi.
- **Legami padre-figlia rotti**: 4 confermati dal controllo automatico (tutti sotto `metacognitive-self-audit`); un'analisi manuale ne stimava 11. **Il numero vero sta in mezzo e non lo so ancora** — vedi APERTO.
- **Tre classi di sicurezza dichiarano un padre che non è un file** (`famiglia safety/protection`).

### Sul modello Fable
Analizzate 63 tracce. **Un solo risultato è sopravvissuto** alla verifica: Fable **non aumenta l'osservazione quando la posta cresce** (correlazione ≈ 0 su 27 casi). Tre risultati più brillanti sono stati **uccisi** perché sbagliati — uno contava 4 copie della stessa sessione come 4 conferme indipendenti.

---

## 2. APERTO — e non ti serve deciderlo tutto oggi

### Aspetta una tua parola (4 cose, tutte brevi)
1. **La direzione del centro.** Proposta: aggiungere **una** radice — quella del ragionamento *sul problema* — e farle **pubblicare le sue fasi**. Applicandole, due fasi risultano **vuote**: prevedere l'impatto, e ri-modellare quando la realtà smentisce il piano. ⚠️ La struttura **non è pronta** (bocciata su 5 controlli su 5): ti chiedo la **direzione**, non il dettaglio.
2. **`.github/instructions/codacy.instructions.md`** — un file che *ordina comportamenti agli agenti AI*, mai discusso, su repo pubblico. **Tolgo o tieni?**
3. **`harness/reddit_post.js`** — script estraneo al progetto. **Tolgo?**
4. **Cyber privato**: oggi si appoggia a una cartella ignorata da git. Se il vincolo è *"non deve mai uscire"*, un comando distratto basta a romperlo → **la mia raccomandazione è un repo separato privato**.

### Non lo so ancora, e lo dico
- **Quanti legami padre-figlia sono davvero rotti.** Il controllo automatico ne trova 4, ma **18 classi su 50 dichiarano il padre in prosa libera** e il parser non le legge. Prima standardizzo come si scrive il padre, poi il numero sarà certo.
- **Le classi nuove non sono usabili.** Dopo 3 giri di revisione: 15 difetti aperti, nessuno grave. Il processo **converge** (25 difetti nuovi al secondo giro, 12 al terzo). Una — `live-intent-arbitration` — **non è mai stata revisionata**: i suoi difetti sono *ignoti*, non *zero*.
- **I laboratori non funzionano ancora.** Cinque costruiti, **cinque rotti**, per lo stesso motivo: se nella prova "fare tutto" non costa nulla, la forza bruta vince e il punteggio non distingue più il giudizio dalla diligenza. **Anche quello che avevo scritto io.** So come si aggiusta (dare un costo reale), non l'ho ancora fatto.

---

## 3. ERRORI MIEI DI OGGI — tutti corretti

| ho detto | la verità | come è emerso |
|---|---|---|
| *"il breakpoint ti nasconde un bug di serializzazione"* | **falso**: il breakpoint è l'ingresso allo stepping, entri nel serializzatore e guardi il buffer | me l'hai detto tu |
| *"con `bash` una sessione di debug non è esprimibile"* | **falso**: lo stato vive nel processo sotto debug, dietro un socket — si attacca e si stacca | me l'hai detto tu |
| il comando `pdb -c "..." -c "..."` | **non funziona** (muore sul breakpoint) | l'ho eseguito |
| *"la domanda #14 è indecidibile, la sai solo tu"* | **falsa**: il documento la decideva da solo, non avevo aperto entrambi i corpi | rileggendola |
| *"`instrument_before_hypothesizing` non è mai diventata una classe"* | **falso**: è citata da una classe | contando |
| *"30 memorie su 56 non sono insegnate"* | **fuorviante**: misuravo *"chi mi linka"*, non *"chi mi insegna" —* i gap veri sono una manciata | verificando 4 casi |

**Il filo comune**: in ognuno avevo *un dato vero* e ho concluso male con sicurezza. È il caso del sole: una verifica reale, fatta alla domanda sbagliata.

---

## 4. COSA FACCIO ADESSO, senza disturbarti

1. Standardizzare come le classi dichiarano il padre → il controllo copre tutte e 50 → **il numero dei legami rotti diventa certo**, e non può più ricomparire.
2. Riparare i 4 legami rotti e le 3 classi col padre inesistente.
3. Chiudere gli item segnati come aperti che in realtà **sono già fatti**.
4. Dare un **costo reale** ai laboratori, così misurano il giudizio.
5. Il quarto giro di revisione sulle classi, e far revisionare quella mai revisionata.
