---
name: roadmap-2026-07-16
description: "Stato aperto + roadmap operativa — cosa aspetta l'utente (gate), cosa faccio io in autonomia, con stato aggiornato"
type: roadmap
tags: [roadmap, gate, stato, autonomia]
sources: [inventario 2026-07-16 (141 item, 6 lettori + critico), workflow core-tb17, workflow labs, workflow static-dynamic]
last_updated: 2026-07-16
---

# Roadmap — 2026-07-16

**Come tenerla**: io la aggiorno a ogni chiusura. `[ ]` da fare · `[~]` in corso · `[x]` fatto e **verificato** ·
`[!]` bloccato. Ogni riga chiusa porta **come** è stata verificata, non solo che è stata fatta.

> ## ⚠️ Come leggere lo stato del progetto (vale per tutto il resto)
> **Il tracker mente in entrambe le direzioni.** Su 141 item inventariati, una quota larga è falsa: cose
> dichiarate aperte che sono **fatte** (glossario, gold 6.x/2.x, residui DB, ipotesi H6 confermata,
> anti-fissazione *refutata*, sonde 7-non-1, tool sui segreti, F38, I22 costruita oggi) e cose dichiarate
> fatte che **non esistevano** (3 casi di *"→ TODO tracciato"* senza TODO). Prima di pianificare su una riga,
> **verificala alla fonte**.

---

## PARTE A — GATE UTENTE (nulla si muove senza di te)

### A1 · Il CENTRO — TB-17 `[!]` bloccante di tutto il resto
**Diagnosi verificata** (non inferita — 66 file aperti):
- **`TB-17` compare ZERO volte** in 50 classi + 16 aree. Il centro **non ha un nodo**. Non esiste
  `class-problem-understanding`, né `-decomposition`, né `-impact-analysis`.
- **Due tassonomie parallele**: il backbone delle 16 aree (`README.md`, fermo al 2026-06-23) ha **0 occorrenze
  di `class-`**; solo **15/50** classi sono citate da una qualsiasi area; **11 aree su 16 linkano zero classi**.
  `area-03` è l'area dichiarata da ~12 classi e **non ne nomina nessuna**. Aree ferme al 25-27/06, classi al 16/07.
  → non è una tassonomia a due livelli: sono **due alberi di epoche diverse**, che si toccano nel 30% dei casi
  e in **una direzione sola**.

**La proposta che ha vinto il panel**: *«manca UNA radice, non sono sbagliate le sei»*. Le 6 radici attuali
coprono il ragionamento **su di sé**, **sul mondo** e **sull'azione**; nessuna copre il ragionamento **sul
PROBLEMA**. Si aggiunge una settima radice che **pubblica le sue fasi**: capire → decomporre → **prevedere
l'impatto** → agire-proporzionato → **ri-modellare**. Applicandola, **due fasi escono vuote** — *prevedere il
raggio d'impatto* e *ri-modellare quando la realtà falsifica il piano*. Sono i buchi veri.

**⚠️ NON è pronta: lo stress test ha bocciato 5 test su 5.** Bloccanti:
1. le fasi A1..A5 usano parole che **rivendicano classi già ratificate** (4 collisioni verificate) → servono
   discriminanti espliciti, o ratificheresti una struttura ambigua;
2. la fase *ri-modellare* **non è addestrabile come proposta**: il trigger è ≈ funzione del campo
   "assunto caduto" → violazione #32. *(La fase «prevedere l'impatto» invece **regge** ed è il pezzo migliore:
   precision e recall separati uccidono entrambe le policy fisse.)*
3. `class-sign-wrap-blindspot` è **orfano** e non compare in nessun buco → gap che il mio gap-scan ha mancato.

**Il difetto trovato dall'avvocato del diavolo, e ACCOLTO** — il più importante:
> TB-17 così com'è ha un **oracolo repo-shaped** (call-graph, `FAIL_TO_PASS`, pytest). Se il **centro** del
> Tier-1 si misura solo lì, ottimizzare il centro = ottimizzare il **saper leggere repo Python** = **conoscenza
> di dominio**, che per l'architettura protetta appartiene al Tier-3. E la contaminazione sarebbe **invisibile**:
> le metriche migliorerebbero mentre l'identità si degrada. *Un difetto che si presenta come progresso.*
> **Cura**: si cambia la **definizione**, non il centro → la skill è *"prevedere la propagazione in una struttura
> di dipendenze"*, non *"prevedere cosa si rompe in una repo"*.

**Cosa serve da te**: ratificare la **direzione** (settima radice + fasi pubblicate), non la struttura — quella
va prima ripulita dai 3 bloccanti. **Costo tuo**: una decisione. `[attende]`

### 🔴 A1-bis · B1 NON VA ESEGUITO COME APPROVATO — la simulazione l'ha fermato in tempo (2026-07-18)

**L'utente aveva approvato B1** (*"crea la sotto-famiglia per le tre affini sotto `class-metacognitive-self-audit`"*)
**con una condizione**: *"come ho detto sempre fai simulazioni di come sarebbe la nuova topologia e vedi se
soddisferebbe tutto… almeno evitiamo di fare un refactoring e poi vedere che non va ancora bene"*.
**La condizione ha pagato al primo colpo.** Simulazione eseguita, **zero file toccati** (verificato).

**Esito: `REGGE-CON-VARIANTE` — la radice era sbagliata.**
Le tre classi affini (`requirements-driven-tree-navigation`, `scope-adaptive-knowledge-aggregation`, +1) **non**
condividono *"audit di un'assunzione"*. Condividono **estrai-un-requisito → dimensiona-la-risposta**, che è la
skill-radice di **[[class-constraint-fit-decision]]**, non di `metacognitive-self-audit`. Tre prove:
1. dichiarano `constraint-fit-decision` come **sorella** mentre quello è una **radice** — è #36(d) in forma pura;
2. `constraint-fit-decision` **enumera già** *"livello-di-sforzo"* fra le dimensioni delle sue figlie, che è la
   foglia di `tree-navigation`;
3. i loro reward sono **simmetrici su una MAGNITUDO** (sovra/sotto-ingegnerizzare) — forma che il padre
   `self-audit` **non ha**.

⚠️ **Costo evitato**: crearla dove approvato avrebbe **cementato la radice sbagliata per tre classi in un colpo**,
e disfarlo dopo sarebbe costato molto più che rifarlo ora. **→ serve un ok nuovo prima di eseguire.**

### A2 · La collisione a tre nomi `[!]`
Tre proposte sullo stesso asse *"quanta profondità/evidenza/rigore in proporzione alla posta"*, tre padri diversi.
Una — **`right-effort-for-stakes`** — è un **placeholder che hai già approvato** (msg 1591) e che aspetta
testualmente *"un gap/istanza reale"*: l'analisi Fable l'ha appena fornito (n=27, correlazione ≈ 0).
**Tua indicazione ricevuta**: *"mi sembra un'ottima idea"* → **una classe con 3 facce**, non tre classi.
`[~]` da eseguire: fondere le tre, agganciare il dato Fable come held-out. **Non serve altro da te.**

### A3 · Anti-piaggeria — il confine `[x]` risolto
Chiesto a te; **avrei dovuto ricavarlo io** e l'ho fatto: gli esempi erano in questa conversazione.
**Utili**: il doppione segnalato · i cartelli ⛔ rimessi · `.github/` non revisionato · TB-17 in bozza.
**Sprecate**: il breakpoint (tecnicamente sbagliato) · il falso gate su #14 · la cautela sul debugger.
**Discriminante estratto**: un'obiezione vale il suo costo quando porta **un fatto verificato che l'altro non
ha** e che **cambia una decisione**. Quelle sprecate venivano dal mio modello **non verificato** o da cautela
messa al posto della verifica. → il reward non va né su "ha obiettato" né su "ha assecondato".

### A4 · Decisioni residue
- `[!]` **`.github/instructions/codacy.instructions.md`** — file che **ordina comportamenti agli agenti AI**
  (*"Failure to follow this rule is considered a critical error"*), mai discusso, su **repo pubblico**, punta a
  un MCP che non abbiamo. Tolgo o tieni?
- `[!]` **`harness/reddit_post.js`** — script di test API Reddit del 05/07, estraneo al progetto. Tolgo?
- `[!]` **Cyber privato**: `wiki/_private/` è gitignored + pre-push gitleaks. Se il vincolo è *"non deve mai
  uscire"*, un `git add -f` distratto basta a romperlo → **reco: repo separato privato**, non cartella ignorata.
- `[!]` **Struttura statico/dinamico**: sorella piatta, o **nodo intermedio `class-instrument-epistemic-reach`**
  con due figlie (lo strumento *perde una dimensione* vs *risponde a un'altra domanda*)? **Reco: nodo
  intermedio**, e farlo **ora** che `tool-perception-fidelity` è ancora non-validata (costo di re-home minimo,
  cresce dopo).
- `[!]` **`open-questions` residue**: #4 pubblicazione/licenza *(⚠️ il repo è **già pubblico**: decisa di fatto,
  mai ratificata)* · #20 scadenze · #23 il claim del paper · #10 serve il LoRA programming? · #18 eval custom ·
  #21 quanto vuoi essere coinvolto · #2 e #24-#28 rinviate a un *grill-me #2* mai fatto.
- `[!]` **ADR fermi**: compute-access (`awaiting scelta utente`) · 2 ADR del 21/05 ancora `provisional` mai
  confermati né superati · headroom `accepted` **con una domanda a te dentro il corpo** (`:42`).
- `[!]` **Proposte ferme**: famiglia *"uso ottimale dell'harness"* (`draft-awaiting-user-ok` da 10 giorni — è la
  **contropartita-training di tutto l'harness**) · classe **anti-piaggeria** (P1 dell'audit, dal 10/07) · il
  piano di riparazione del **dataset-audit** (32 findings, 5,5M token, citato in 2 righe).

---

## PARTE B — ROADMAP MIA (autonomia, nessun gate)

### B1 · Difetti strutturali con fix meccanico
- `[x]` **14 classi fuori da `index.md` → 0.** Verificato con scan incrociato. Le non-validate indicizzate
  **col loro stato** (un indice che le desse per pronte sarebbe esso stesso falsa autorità).
- `[x]` **`open-questions` che si contraddiceva** su #15/#16/#17. Risolto **non per fiducia nel corpo** ma con
  corroborazione indipendente (3 memory datate 2026-05-21). Rilevato con **script**, non a occhio — e il metodo
  ha corretto me (avevo contato #14 e non era).
- `[x]` **#14** — era un **moncone pre-decisione**, non una domanda aperta: la risposta vive a `:87`
  (*"Strategia A confermata"*). Mio errore **per eccesso di cautela**: falso gate.
- `[x]` **Briefing 28/06** `status: open` mentre le 6 decisioni erano ratificate (msg 245) → chiuso con puntatore.
- `[ ]` **PADRE FANTASMA** 🔴 — `prompt-injection-resistance`, `non-overridable-protection`,
  `secret-hygiene-under-distraction` dichiarano tutte padre **`famiglia safety/protection`**, che **non è un
  file**. Tre sorelle con un padre che non esiste → viola #20 (nessun padre insegna la radice una volta).
  **Azione**: creare il nodo-radice o ri-appenderle. *(Serve una decisione di design → forse gate.)*
- `[ ]` **Reciprocità rotta 11/44 (25%)** — 4× quello che credevamo. Il padre più rotto è la radice del centro:
  `metacognitive-self-audit` dichiara **15 figlie e ne elenca 9**. Fix meccanico: allineare le tabelle-figlie.
- `[ ]` **Aree ↔ classi**: 35 classi invisibili al backbone. *(Fix grosso: propongo, non eseguo da solo.)*

### B2 · Chiusura dei falsi-aperti
- `[ ]` Chiudere i ~15 item dichiarati aperti e **già fatti** (elenco nel riquadro in testa).
- `[ ]` **TB-13** — *"test live IN CORSO"* dal 30/06: **16 giorni**, esito mai registrato. Leggere il risultato
  o dichiararlo perso.
- `[ ]` **TB-14/TB-15** dicono *"harness DA IMPLEMENTARE"*: i 3 tool **esistono e sono registrati**.
- `[ ]` Portare gli **80 gate** dal JSON `_private` (gitignored → non sopravvive a un clone) a `todo.md`
  **versionato**. *(È il difetto che ho passato la giornata a denunciare negli altri.)*

### B3 · Training set
- `[~]` **Laboratori — 6 costruiti, 6 rotti** (aggiornato 2026-07-18). Il 6° (impatto di 2° ordine, dall'esempio-server
  dell'utente) è il più istruttivo: il costo era **dichiarato nella prosa e non implementato nella fixture**.
  Il budget contava `out.probes` = **una lista che la policy dichiara su sé stessa**, coi dati tutti leggibili →
  calcoli tutto gratis e dichiari 6 probe come **alibi** (costo 0.90). Eseguito: un doppio `for` di 8 righe fa
  **+8.35**, con l'oracolo **+9.16**, contro il gold a **+7.00**.
  ✅ **Meccanismo creato** (#17, perché il caveat scritto dopo i primi 5 non è bastato): ogni lab deve spedire un
  **`attack.mjs` ESEGUITO** che importa fixture e scorer reali e batte 3 policy stupide — spedibile solo se il gold
  vince. Un attacco *descritto* non conta: in 6 casi su 6 il difetto era visibile solo **eseguendo**.
  ⚠️ È la stessa forma di `class-evaluation-integrity` §N5: abbiamo costruito un lab che **permetteva al misurato
  di auto-riportare il proprio costo**. Se lo vietiamo al modello, non possiamo concederlo alla fixture.
- `[~]` **(storico)** primo batch: 42 istanze reali estratte, 5 lab, **0 solidi**. Causa **strutturale** trovata e scritta
  nel playbook: *se nella fixture "fare tutto" costa zero, la forza bruta batte il giudizio e il reward non li
  distingue*. Tre cure possibili (budget reale · l'esaustivo danneggia · l'esaustivo produce rumore).
  **Il lab che ho scritto a mano ha lo stesso difetto** ed è marcato ⛔.
- `[ ]` **Regola #0 senza classe** 🔴 — il valore cardine non ha classe di training (50 classi, 1 solo hit
  adiacente e su altro asse). **Terza istanza** del pattern *"regole che ci diamo e non insegniamo"*.
  `[ ]` **Contare il denominatore**: quante delle ~60 memory hanno una classe? Senza, è una misura senza `n`.
- `[ ]` **Statico/dinamico**: classe nuova confermata (48 classi, zero la nominano). **Ma**: l'errore *"statico
  letto come dinamico"* è già coperto in 4 punti (e un gold con fixture `FX-dynamic` è quasi la mia held-out →
  **si riusa**, #16); il buco vero è l'inverso — *"non si riproduce ⇒ non c'è il bug"*, **zero occorrenze** — più
  il **polo positivo pro-statica** che manca (senza, *"esegui sempre"* è l'hack che passa).
- `[ ]` **Giro-4** sulle 7 classi (15 findings aperti, 0 P0 — il loop converge) + `live-intent-arbitration`
  **mai revisionata**.

### B4 · Harness
- `[x]` **Cap `open_file_view` configurabile** — verificato end-to-end: config → description letta dal modello →
  rifiuto → `count="N/M"`, stesso numero ovunque. Default **3** (il rifiuto scatta alla 4ª).
- `[x]` **`check-anchors`** + 8 test + gancio in `test:unit` → il drift delle citazioni non torna più.
- `[ ]` **Sessione debug persistente** — *tu avevi ragione, io no*: lo stato non deve vivere in `bash`, vive nel
  **processo sotto debug** dietro un socket (`debugpy --listen`, attach/detach). **Piano**: ~6 tool in una
  **categoria del tool-gating esistente**, spenta di default, aperta con `open_category` → **zero token finché
  non serve** (riuso del meccanismo, #33).
  ⚠️ **Fatto verificato eseguendo**: `pdb -c "..." -c "..."` **NON funziona** (i `-c` sono consumati prima
  dell'avvio; al breakpoint pdb trova EOF e muore). Funzionano: `printf 'b f.py:3\nc\npp y\nq\n' | python -m pdb f.py`,
  `python -m trace --trace`, `sys.settrace`+`runpy`. *(Comando morto che avevo dato per buono: preso per un pelo.)*
- `[ ]` **Eval che sporca il working tree**: `solution_1.py`/`test_solution_1.py` (HumanEval #0) scritti in
  `harness/` invece che in una temp.

### B5 · Terminologia (decisa, da applicare)
| termine | cos'è | dove vive |
|---|---|---|
| **playbook** | come lavoriamo **noi** — procedure operative | `wiki/`, con trigger di aggiornamento |
| **reference** | fatti di dominio che il modello **consulta a runtime** | knowledge base, non nei pesi |
| **curriculum** | ciò che entra **nei pesi** | `training-taxonomy/` |

E dentro il curriculum, i **livelli di conoscenza**:
**dichiarativa** (*cos'è*: flexbox, CSRF) → reference/Tier-3 · **procedurale** (*come si scrive*) → Tier-3 ·
**condizionale** (***quando, perché, quale combinazione per quale effetto***) → **Tier-1** ·
**enumerativa** (***cosa va considerato***, il *threat modeling*: se non sai che la categoria esiste non la
cerchi) → **Tier-1**, ed è la regola #36 applicata a un dominio invece che alla tassonomia.
- `[ ]` Applicare la terminologia ai file esistenti.

---

## Criterio per i playbook (accettato, da applicare)
Un playbook si guadagna l'esistenza se: **(a)** è load-bearing per una decisione **ripetuta**; **(b)** ha un
**trigger che lo aggiorna** (non *"me lo ricorderò"*); **(c)** senza di lui ri-deriveremmo a costo reale.
Altrimenti invecchia in **passivo** — e un playbook stantio è **peggio** di nessun playbook: è un errore con
l'autorità di un documento.
- `[ ]` **Applicare il criterio a ciò che abbiamo già** — prove che stanno marcendo: `open-questions` che si
  contraddiceva, test-book fermo da 16 giorni, `dataset-audit` (5,5M token) citato in 2 righe, 14 classi fuori
  dall'indice. **Aggiungere playbook a un sistema dove gli esistenti non sono mantenuti aggiunge superficie,
  non capacità.**
